## 第十九章 前人对这个问题的阐述

马克思在这里首先提到的是魁奈的《经济表》。

魁奈的有限的眼界，反而使他把握住了主要问题。这是由于，经济的再生产过程，与自然的再生产过程交织在一起，后者帮助阐明前者。

斯密认为，价值的组成部分有三个：工资，利润，地租。但是这种说法忽略了不变资本所对应的价值部分。然而斯密又通过所谓的资本收入，偷偷加上了这个组成部分。

马克思通过批判斯密关于社会总产品的价值构成的理论，特别是其忽略不变资本的缺点，概括出了有关两大部类的基本思路。

马克思在批判斯密教条时，区分了年产品价值与年价值产品。

斯密认为，各种收入构成商品的价值。但是马克思针锋相对地强调，商品价值是由劳动的支出构成的，而不是由收入构成的。

马克思指出：

> 把收入看成是商品价值的源泉，不把商品价值看成是收入的源泉，这是一种颠倒。（第424页。）

马克思进行了详细的批判。

他如果接触到萨伊关于商品价格的逆向决定，即从最终产品的价格反推前期产品的价格，恐怕会更气愤。

马克思根据斯密的有关理论，不断追溯不变资本的构成，那么不变资本最终要分解为二大部分：劳动力价值与剩余价值，或者说，工资与剩余价值，工资、利润和地租云云。

在《5.总结》中，马克思提到，剩余价值之占有，是一个在生产过程本身之内执行的行为，并且构成生产过程的一个本质的环节。编译者又把环节译成了要素。荒唐！

马克思指出，价值实体是已经耗费的劳动力，即抽象的劳动。

> 亚·斯密所要研究的商品，一开始就是商品资本（它除了包含生产商品时消耗的资本价值，还包含剩余价值），也就是以资本主义方式生产的商品，是资本主义生产过程的结果。因此，本应该先分析这个生产过程，从而分析其中包含的价值增殖过程和价值形成过程。但因为资本主义生产过程的前提本身又是商品流通，所以，在阐述资本主义生产过程时，就要撇开这个生产过程，事先分析商品。亚·斯密有时“内在地”抓到了正确的东西，即使在这种场合，他也只是在分析商品的时候，也就是在分析商品资本的时候，才考虑价值的生产。（第431-432页。）

马克思在这里论述的叙述逻辑，可用于解释《资本论》的商品章里的商品之性质问题。

亚·斯密所研究的商品，一开始就是**商品资本**。这句话暗示，经济学一开始所研究的商品，不能是商品资本。这种商品资本，是**资本**的一种表现形态，已经包含着剩余价值。实际上，它是「以资本主义方式生产的商品，是资本主义生产过程的结果」。作为这种结果，它包含了许多的内容。这些内容，在这种商品作为开端商品的较低环节上，是无法说明的。那么，为了说明这种商品资本，应该**先**分析上述那种资本主义生产过程。这种生产过程，不仅形成商品中的价值，特别是还形成了商品中的剩余价值。这些内容得应该首先得到解释。相比于单纯地解释商品中的**价值**，如果还要解释其中的**剩余价值**，就更加麻烦了。现在，考虑如何解释这种生产过程，就会发现，这种过程自己还有自己的前提，即商品流通。所谓商品流通，就是说，为了进行这样的资本主义生产过程，资本家需要购买各种形式上的商品，比如生产资料、原料、劳动力等等，而这样的购买，从其直接的形式上看，是把这些东西简单地当作**商品**来购买，而这样的商品中是否存在剩余价值，不属于这里的关注范围。那么，现在的问题就在于分析这样的商品，即**姑且**不包含剩余价值的**商品一般**。也就是说，这样的商品姑且不是商品资本，或者说，姑且不考虑其中的剩余价值的存在与否。

整个的分析的链条是：从呈现出来的商品资本，追溯到作为前者之前提的资本主义生产过程，再追溯到作为前者之前提的商品流通，再追溯到商品流通中的简单因素，商品。这样所得到的商品，在逻辑上，是商品一般，是不考虑剩余价值的一种商品。先考虑这种商品的使用价值与价值，再通过价值增殖的矛盾，引出劳动力商品，如此等等。这种商品，在其最初的环节上，作为商品一般，依据其内在的规定来说，决不能说是**商品资本**。但随着研究之环节之扩大，我们在逻辑上再次得到一种商品，这种商品是确实的商品资本，而作为结果的这种**商品资本**，实质上就是作为开端的那种**商品一般**。开端就是终点，前提就是结论，反之，终点就是开端，结论就是前提。马克思专门用一章来叙述这种作为结果的商品资本，存在于一份经济学手稿中，预定是《资本论》第一卷的后面环节上的内容，但最终没有放进来。在逻辑上，必须按照这样的辩证法的方式，才能完整地理解马克思的思路。

发布于 2022-10-15 10:24
