> 这一册要揭示和说明**资本运动过程作为整体考察**时所产生的各种具体形式。

成本价格。

商品的成本价格表现为商品本身的实际费用。前者是一种实质性的概念，后者是一种表象性的概念。

成本价格 = 不变资本价值 + 可变资本价值

商品价值 = 成本价格 + 剩余价值

> 商品的资本主义费用是用**资本**的耗费来计量的，而商品的实际费用则是用**劳动**的耗费来计量的。

成本价格不仅仅是一个**思维**中的范畴，而且也要在**现实**的资本主义经济运动中呈现出来。

> 但是,成本价格这一范畴,同商品的价值形成或同资本的增殖过程毫无关系。……不过，我们通过研究将会看到，在资本主义经济中，成本价格具有一种假象，似乎它是价值生产本身的一个范畴。

> 成本价格的两部分，用我们的例子来说就是400c+100v，只有一个共同点：二者都是商品价值中补偿预付资本的部分。
> 但是从资本主义生产的观点来看，这个实际的情况必然以颠倒的形式表现出来。 

所谓「颠倒的形式」？

> 因此,固定资本和流动资本的这种差别,从成本价格的计算来说,不过证明成本价格从表面上看是由耗费的资本价值形成的,或者说,是由资本家自己在耗费的生产要素(包括劳动在内)上付出的价格形成的。另一方面,从价值形成来说,在劳动力上支出的可变资本部分,在这里,在流动资本这个项目下,显然和不变资本(即由生产材料构成的资本部分)等同起来,这样,资本的增殖过程的神秘化也就完成了。

马克思对成本价格的定义：

> 商品价值的这个部分,即补偿所消耗的生产资料价格和所使用的劳动力价格的部分,只是补偿商品使资本家自身耗费的东西,所以对资本家来说,这就是商品的成本价格。

> 因此,把商品价值中那些只是补偿商品生产上耗费的资本价值的部分概括为成本价格这个范畴，这一方面表明资本主义生产的特殊性质。

回答：从一种更模糊、更表层的层面上计算成本价格，成本价格是由耗费的资本价值形成的。在这种层面上，固定资本和流动资本之间的差别是无关紧要的。但是这种无关紧要的性质，可能会被无批判地移植到价值形成问题上。可是，在价值形成上，恰恰关键就在于可变资本和不变资本的区别，在于可变资本所对应的劳动力创造剩余价值。现在，可变资本与不可变资本之间的重大区别，被固定资本和流动资本之间的差别的无关紧要性所掩盖。那么，可变资本带来价值增殖的这个情况，似乎就消失了，于是价值增殖本身变得无从理解。正是在这个意义上，资本的增殖过程的神秘化就完成了。

> 剩余价值首先是商品价值超过商品成本价格的余额。但是,因为成本价格等于所耗费的资本的价值,并且不断地再转化为所耗费的资本的各种物质要素,所以,这个价值余额就是商品的生产上耗费掉的并且会从商品流通中流回的资本的价值增加额。

这为现实的颠倒和神秘化准备了条件。

> 现在对资本家来说很清楚,这个价值增加额来自用资本进行的生产过程,也就是来自资本自身,因为它在生产过程完成以后才存在,而在生产过程开始以前并不存在。

资本主义过程在当事人头脑中的表象化。

在成本价格的形成过程中，剩余价值的形成是不可理解的。

> 在这两个场合,我们都知道,剩余价值是由一个既定的价值产生的,因为这个价值是以生产资本的形式预付的,至于是以劳动的形式预付,还是以生产资料的形式预付,那是没有关系的。但是,另一方面,这个预付的资本价值能形成剩余价值,并不是由于它已经被消耗,从而形成了商品的成本价格。因为,正是就它形成商品的成本价格来说,它形成的不是剩余价值,而只是所耗费的资本的等价物,或补偿价值。因而,就它形成剩余价值来说,它不是靠它作为所耗费的资本的特有属性,而是靠它作为预付资本,从而作为所使用的资本的特有属性,来形成剩余价值的。因此,剩余价值既由预付资本中那个加入商品成本价格的部分产生,也由预付资本中那个不加入商品成本价格的部分产生；总之,同样由所使用的资本的固定组成部分和流动组成部分产生。总资本在物质上是产品的形成要素,不管它作为劳动资料,还是作为生产材料和劳动,都是如此。总资本虽然只有一部分进入价值增殖过程,但在物质上总是全部进入现实的劳动过程。或许正是由于这个原因,它虽然只是部分地参加成本价格的形成,但会全部参加剩余价值的形成。不管怎样,结论总是：剩余价值是同时由所使用的资本的一切部分产生的。

「总之,同样由所使用的资本的固定组成部分和流动组成部分产生。」这句话带来混淆。

这段话实质上想要表达的意思是，不是预付资本的某些部分之形成成本价格者，而是预付资本的全部部分，形成剩余价值。由此，剩余价值转化为利润。

但是，在这个环节上的利润概念，只是一种初步的转化形式，但是这种形式已然是一种神秘化的形式。

> 因此,我们目前在这里看到的利润,和剩余价值是一回事,不过它具有一个神秘化的形式……。

成本价格被看作商品的内在价值这个情况，以及商品的成本价格是资本家为了生产商品而支付的购买价格这个情况，使得资本家产生错觉。

> 因此,在资本家面前,在商品出售时实现的价值余额或剩余价值,表现为商品的出售价格超过它的价值的余额,而不是表现为它的价值超过它的成本价格的余额,因而商品中包含的剩余价值好像不是通过商品的出售来实现,而是从商品的出售本身产生的。

