> 这个剩余价值的取得,形成直接的生产过程,而这个生产过程,正如我们已经指出的,除了上面所说的那些限制,再没有别的限制。一旦可以榨出的剩余劳动量对象化在商品中,剩余价值就生产出来了。但是,这样生产出剩余价值,只是结束了资本主义生产过程的第一个行为,即直接的生产过程。资本已经吮吸了这么多无酬劳动。随着表现为利润率下降的过程的发展,这样生产出来的剩余价值的总量会惊人地膨胀起来。现在开始了过程的第二个行为。总商品量,即总产品,无论是补偿不变资本和可变资本的部分,还是代表剩余价值的部分,都必须卖掉。如果卖不掉,或者只卖掉一部分,或者卖掉时价格低于生产价格,那么,工人固然被剥削了,但是对资本家来说,这种剥削没有原样实现,这时,榨取的剩余价值就完全不能实现,或者只是部分地实现,资本就可能部分或全部地损失掉。进行直接剥削的条件和实现这种剥削的条件,不是一回事。二者不仅在时间和地点上是分开的,而且在概念上也是分开的。前者只受社会生产力的限制,后者受不同生产部门的比例关系和社会消费力的限制。但是社会消费力既不是取决于绝对的生产力,也不是取决于绝对的消费力,而是取决于以对抗性的分配关系为基础的消费力,这种分配关系,使社会上大多数人的消费缩小到只能在相当狭小的界限以内变动的最低限度。其次,这个消费力还受到追求积累的欲望,扩大资本和扩大剩余价值生产规模的欲望的限制。这是资本主义生产的规律,它是由生产方法本身的不断革命,由总是和这种革命联系在一起的现有资本的贬值,由普遍的竞争斗争以及仅仅为了保存自身和避免灭亡而改进生产和扩大生产规模的必要性决定的。因此,市场必须不断扩大,以致市场的联系和调节这种联系的条件,越来越取得一种不以生产者为转移的自然规律的形式,越来越无法控制。这个内部矛盾力图通过扩大生产的外部范围求得解决。但是生产力越发展,它就越和消费关系的狭隘基础发生冲突。在这个充满矛盾的基础上,资本过剩和日益增加的人口过剩结合在一起是完全不矛盾的; 因为在二者相结合的情况下,所生产的剩余价值的量虽然会增加,但是生产剩余价值的条件和实现这个剩余价值的条件之间的矛盾,恰好也会随之而增大。

简单地说，生产要求不断扩大，要求扩大市场，但是消费的扩大是有限的。由此会出现严重的生产过剩。

> 正是劳动条件和生产者之间的这种分离,形成资本的概念；这种分离从原始积累(第一册第二十四章)开始,然后在资本的积累和积聚中表现为不断的过程,最后表现为现有资本集中在少数人手中和许多人丧失资本(现在剥夺正向这方面变化)。如果没有相反的趋势总是在向心力之旁又起离心作用,这个过程很快就会使资本主义生产崩溃。

> 总的说来,矛盾在于 2 资本主义生产方式包含着绝对发展生产力的趋势,而不管价值及其中包含的剩余价值如何,也不管资本主义生产借以进行的社会关系如何;而另一方面,它的目的是保存现有资本价值和最大限度地增殖资本价值(也就是使这个价值越来越迅速地增加)。它的独特性质是把现有的资本价值用做最大可能地增殖这个价值的手段。它用来达到这个目的的方法包含着 E 降低利润率,使现有资本贬值,靠牺牲已经生产出来的生产力来发展劳动生产力。

> 现有资本的周期贬值,这个为资本主义生产方式所固有的、阻碍利润率下降并通过新资本的形成来加速资本价值的积累的手段,会扰乱资本流通过程和再生产过程借以进行的现有关系,从而引起生产过程的突然停滞和危机。

现有资本的周期贬值，会扰乱资本主义的现有关系（借此、资本流通过程和再生产过程得以进行者），从而引起生产过程的突然停滞和危机。原因何在？

> 资本主义生产的**真正限制**是**资本自身**,这就是说：资本及其自行增殖,表现为生产的起点和终点,表现为生产的动机和目的,生产只是为**资本**而生产,而不是反过来生产资料只是生产者**社会**的生活过程不断扩大的手段。以广大生产者群众的被剥夺和贫穷化为基础的资本价值的保存和增殖,只能在一定的限制以内运动,这些限制不断与资本为它自身的目的而必须使用的并旨在无限制地增加生产,为生产而生产,无条件地发展劳动社会生产力的生产方法相矛盾。手段——社会生产力的无条件的发展——不断地和现有资本的增殖这个有限的目的发生冲突。因此,如果说资本主义生产方式是发展物质生产力并且创造同这种生产力相适应的世界市场的历史手段,那么,这种生产方式同时也是它的这个历史任务和同它相适应的社会生产关系之间的经常的矛盾。

资本的动机和目的，就是资本本身及其自行增殖，而不是一种更普遍的动机和目的，即把生产资料当作一种手段来不断扩大和丰富社会生活。资本不仅不能实现这种更合理、更良善的经济动机，反而会导致劳动者被剥夺生产资料，以及劳动者的相对贫困化、生活无保障化等等害处。这样说来，资本主义生产是有局限性的，比如它导致生产过剩，“有效需求不足”，利润率趋于降低，劳动者相对贫困化，相对过剩人口等等。这些情况使得资本主义生产方式无法实现其核心目的，比如无限制地扩大生产和发展社会生产力。

在资本主义关系中，社会生产力的不断发展是一种手段，资本的不断增值是一种目的。但是这里的手段是更普遍的和更长远的，而这里的目的本身却是短视的，是受到各种必然的负面因素所限制的。

从历史上看，资本主义生产方式为了满足自己的目的，客观上发挥了积极的作用。它为了自己的私有利益，而发展了物质生产力，开辟了世界市场，促进了经济交流和社会进步，等等。但是这种生产方式内部就包含着一种矛盾，即**生产力的不断发展**和**生产关系的局限性**之间的矛盾。

> 所谓的资本过剩,实质上总是指利润率的下降不能由利润量的增加来抵消的那种资本一一新形成的资本嫩芽总是这样一一的过剩,或者是指那种自己不能独立行动而以信用形式交给大经营部门的指挥者去支配的资本的过剩。

资本的生产过剩，仅仅是资本的积累过剩。

> 只要为了资本主义生产目的而需要的追加资本 =0 ,那就会有资本的绝对生产过剩。但是,资本主义生产的目的是资本增殖,就是说,是占有剩余劳动,生产剩余价值,利润。因此,只要资本同工人人口相比已经增加到既不能延长这些人口所提供的绝对劳动时间,也不能增加相对剩余劳动时间(后一点在对劳动的需求相当强烈从而工资有上涨趋势时,本来就是不可能的);就是说,只要增加以后的资本同增加以前的资本相比,只生产一样多甚至更少的剩余价值量,那就会发生资本的绝对生产过剩……

在这里似乎可以感受到边际收益的影子。

> 资本主义生产方式的限制表现在：
> 1.劳动生产力的发展使利润率的下降成为一个规律,这个规律在某一点上和劳动生产力本身的发展发生最强烈的对抗,因而必须不断地通过危机来克服。
> 2.生产的扩大或缩小,不是取决于生产和社会需要即社会地发展了的人的需要之间的关系,而是取决于无酬劳动的占有以及这个无酬劳动和对象化劳动之比,或者按照资本主义的说法,取决于利润以及这个利润和所使用的资本之比,即一定水平的利润率。因此,当生产扩大到在另一个前提下还显得远为不足的程度时,对资本主义生产的限制已经出现了。资本主义生产不是在需要的满足要求停顿时停顿,而是在利润的生产和实现要求停顿时停顿。

> 使李嘉图感到不安的是：利润率,资本主义生产的剌激,积累的条件和动力,会受到生产本身发展的威胁。

> 生产力的发展,如果会使工人的绝对人数减少,就是说,如果实际上能使整个国家在较少的时间内完成自己的全部生产,它就会引起革命,因为它会断绝大多数人口的活路。

资本主义生产的三个主要事实：

1. **生产资料的社会化**，但在资本主义条件下表现为资本家群体占有大量生产资料。
2. **劳动的社会化**，由于协作、分工以及科学技术在劳动中的应用等等。
3. **世界市场的形成**。

在资本主义生产方式中，生产力的巨大发展，以及资本价值的快速增殖，同生产方式本身的基础相矛盾，同资本的价值增殖的条件相矛盾。由此导致危机。比如，资本价值的快速增殖，是通过追求利润率来实现的，但资本价值快速增殖的过程中，利润率本身却趋于降低。