> 因此,一切不同生产部门的利润的总和,必然等于剩余价值的总和；社会总产品的生产价格的总和,必然等于它的价值的总和。

> 在这里,真正困难的问题是:利润到一般利润率的这种平均化是怎样进行的,因为这种平均化显然是结果,而不可能是起点。

> 全部困难是由这样一个事实产生的:商品不只是当做**商品**来交换,而是当做**资本的产品**来交换。这些资本要求从剩余价值的总量中,分到和它们各自的量成比例的一份,或者在它们的量相等时,要求分到相等的一份。

马克思以单个商品生产者的劳动为例，解释了利润率对其来说是无关紧要的。

> 因此,商品按照它们的价值或接近于它们的价值进行的交换,比那种按照它们的生产价格进行的交换,所要求的发展阶段要低得多。按照它们的生产价格进行的交换,则需要资本主义的发展达到一定的高度。

> 因此,撇开价格和价格变动受价值规律支配不说,把商品价值看做不仅在理论上,而且在历史上先于生产价格,是完全恰当的。

上述说法涉及方法论。

> 市场价值,一方面,应看做一个部门所生产的商品的平均价值,另一方面,又应看做是在这个部门的平均条件下生产的并构成该部门的产品很大数量的那种商晶的个别价值。

马克思在这里提到个别价值与市场价值之间的关系。

> 如果满足通常的需求的,是按平均价值,也就是按两端之间的大量商品的中等价值来供给的商品,那么,其个别价值低于市场价值的商品,就会实现一个额外剩余价值或超额利润,而其个别价值高于市场价值的商品,却不能实现它们所包含的剩余价值的一部分。

商品的总价值调节总剩余价值，是什么意思。

> 既然商品的总价值调节总剩余价值,而总剩余价值又调节平均利润从而一般利润率的水平一一这是一般的规律,也就是支配各种变动的规律一一,那么,价值规律就调节生产价格。

上升运动：

> 竞争首先在一个部门内实现的,是使商品的不同的个别价值形成一个相同的市场价值和市场价格。但只有不同部门的资本的竞争,才能形成那种使不同部门之间的利润率平均化的生产价格。这后一过程同前一过程相比,要求资本主义生产方式有更高的发展。

> 因此,如果供求调节市场价格,或者确切地说,调节市场价格同市场价值的偏离,那么另一方面,市场价值调节供求关系,或者说,调节一个中心,供求的变动使市场价格围绕这个中心发生波动。

如果只是单纯地谈论供求关系，而没有把握消费者内部的阶级关系和各阶级的经济地位，就是不科学的。消费者内部的阶级之间的关系及在经济上的地位，根本上是由两个因素决定的，一个是剩余价值与工资的比率，一个是剩余价值分派成其他形式（利润、利息、地租、税等等）的比率。比如，现代庸俗经济学即新古典经济学，抽象地谈论供求，就是错误的。

> 在这里顺便指出"社会需要",也就是说,调节需求原则的东西,本质上是由不同阶级的互相关系和它们各自的经济地位决定的,因而也就是,第一是由全部剩余价值和工资的比率决定的,第二是由剩余价值所分成的不同部分(利润、利息、地租、赋税等等)的比率决定的。这里再一次表明,在供求关系借以发生作用的基础得到说明以前,供求关系绝对不能说明什么问题。

个别价值，由于其对应的商品在总商品占有较大比率，能够在一定程度上调节市场价值。比如，市场上相当大的一部分商品的生产条件较差，那么，市场价值就随之上升。反之，市场上相当大的一部分商品的生产条件较好，那么，市场价值就随之下降。

$$marketValue = \frac{\sum_{i=1}^n num_i * value_i}{n}$$

市场价值还要考虑供求关系的影响，才能得出市场价格。

某种物品即便是根据社会必要劳动时间来生产的，但其产量如果高于社会的需要，社会劳动时间就无法完全实现，就会出现浪费。在资本主义条件下，这种供过于求的情况是很普遍的。

> 尽管每一物品或每一定量某种商品都只包含生产它所需要的社会劳动,并且从这方面来看,所有这种商品的市场价值也只代表必要劳动,但是,如果某种商品的产量超过了当时社会的需要,社会劳动时间的一部分就浪费掉了,这时,这个商品量在市场上代表的社会劳动量就比它实际包含的社会劳动量小得多。

需求具有很大的**弹性**。

> 因此,在需求方面,看来存在着某种数量的一定社会需要,要满足这种需要,就要求市场上有一定量的某种物品。但是,从量的规定性来说,这种需要具有很大的弹性和变动性。它的固定性是一种假象。

> 要理解供求之间的不平衡,以及由此引起的市场价格同市场价值的偏离,是再容易不过的了。真正的困难在于确定,供求一致究竟是指什么。
> 如果供求之间的比例,使某个生产部门的商品总量能够按照它们的市场价值出售,既不高,也不低,供求就是一致的。这是我们听到的第一点。
> 第二点是：如果商品都能够按照它们的市场价值出售,供求就'是一致的。

对抽象的供求关系的否定。

> 如果供求一致,它们就不再发生作用,正因为如此,商晶就按照自己的市场价值出售。如果有两种力量按照相反的方向发生相等的作用,它们就会互相抵消,而不会对外界发生任何影响,在这种条件下发生的各种现象,就必须用另外的作用,而不是用这两种力量的作用来解释。如果互相抵消,它们就不再说明任何事情,就不会对市场价值发生影响,并且使我们更加无从了解,为什么市场价值正好表现为这样一个货币额,而不表现为另外一个货币额。资本主义生产的实际的内在规律,显然不能由供求的互相作用来说明(完全撇开对这两种社会动力的更深刻的分析不说,在这里不需要作出这种分析) ,因为这种规律只有在供求不再发生作用时,也就是互相一致时,才纯粹地实现。供求实际上从来不会一致；如果它们达到一致,那也只是偶然现象,所以在科学上等于零,可以看做没有发生过的事情。可是,在政治经济学上必须假定供求是一致的。为什么呢?这是为了对各种现象在它们的合乎规律的、符合它们的概念的形态上来进行考察,也就是说,撇开由供求变动引起的假象来进行考察。另一方面,是为了找出供求变动的实际趋势,为了在一定程度上把这种趋势确定下来。因为各种不平衡具有互相对立的性质,并且因为这些不平衡会彼此接连不断地发生,所以它们会由它们的相反的方向,由它们互相之间的矛盾而互相平衡。这样,虽然在任何一个场合供求都是不一致的,但是它们的不平衡的接连发生,一一而且朝-个方向偏离的结果,会引起另一个方向相反的偏离一一-从一个或长或短的时期的整体来看,使供求总是互相一致,然而这种一致只是作为过去的变动的平均,并且只是作为它们的矛盾的不断运动的结果。由此,各种同市场价值相偏离的市场价格,按平均数来看,就会平均化为市场价值,因为这种和市场价值的偏离会作为正负数互相抵消。这个平均数决不是只有理论意义,而且对资本来说还有实际意义,因为投资要把或长或短的一定时期内的变动和平均化计算在内。

以上可以看作对供需决定价格理论的批评。

> 要使一个商品按照它的市场价值来出售,也就是说,按照它包含的社会必要劳动来出售,耗费在这种商晶总量上的社会劳动的总量,就必须同这种商品的社会需要的量相适应,即同有支付能力的社会需要的量相适应。竞争,同供求比例的变动相适应的市场价格的波动,总是力图把耗费在每一种商品上的劳动的总量归结到这个标准上来。

这就是说，商品如果想按照其市场价格来出售，对社会劳动量的供求就必须相等。

> 但是,说到供给和需求,那么供给等于某种商晶的卖者或生产者的总和,需求等于这同一种商晶的买者或消费者(包括个人消费和生产消费)的总和。而且,这两个总和是作为两个统一体,两个集合力量来互相发生作用的。个人在这里不过是作为社会力量的一个部分,作为总体的一个原子来发生作用,并且也就是在这个形式上,竞争显示出生产和消费的**社会**性质。

马克思还分析了供求失衡情况下的**博弈**情况。竞争中处于劣势的一方中的个人，常常直接反对该方中的竞争者而行动。竞争中处于优势的一方中，「则或多或少地始终作为一个团结的统一体来
同对方相抗衡。」

> 只有每个人通过共同行动比没有共同行动可以得到更多好处,他才会关心共同行动。只要自己这一方变成劣势的一方,而每个人都力图靠自己的力量找到最好的出路,共同行动就会停止。

并且，竞争会促使资本家优化生产方法，由此带动生产力的普遍发展。

> 供求以价值转化为市场价值为前提;当供求在资本主义基础上发生的时候,当商品是资本的产品的时候,供求以资本主义生产过程为前提,因而以和单纯的商品买卖完全不同的复杂化了的关系为前提。这里问题已经不是由商品的价值到价格的形式上的转化,即不是单纯的形式变化,而是市场价格同市场价值,进而同生产价格的一定的量的偏离。在简单的买和卖上,只要有商品生产者自身互相对立就行了。如果作进一步的分析,供求还以不同的阶级和阶层的存在为前提,这些阶级和阶层在自己中间分配社会的总收入,把它当做收入来消费,因此造成那种由收入形成的需求;另一方面,为了理解那种由生产者自身互相造成的供求,就需要弄清资本主义生产过程的全貌。

资本主义生产不是简单的**商品交换**，而是要求取得**平均利润**。

> 在资本主义生产中,问题不仅在于,要用那个以商品形式投入流通的价值额,取出另一种形式(货币形式或其他商品形式)的等量的价值额,而且在于,要用那个预付在生产中的资本,取出和任何另一个同量资本所取得的一样多的或者与资本的大小成比例的剩余价值或利润,而不管预付资本是用在哪个生产部门；因此,问题在于,最低限度要按照那个会提供平均利润的价格,即生产价格来出售商品。在这种形式上,资本就意识到自己是一种**社会权力**,每个资本家都按照他在社会总资本中占有的份额而分享这种权力。

马克思关于平均利润率之形成的一种解释。

> 但是,如果商品都按照它们的价值出售,那就像已经说过的那样,不同生产部门由于投入其中的资本量的有机构成不同,会产生极不相同的利润率。但是资本会从利润率较低的部门抽走,投入利润率较高的其他部门。通过这种不断的流出和流人,总之,通过资本在不同部门之间根据利润率的升降进行的分配,供求之间就会形成这样一种比例,使不同的生产部门都有相同的平均利润,因而价值也就转化为生产价格。

一个总的结论：

> 根据以上所说可以得出结论,每一单个资本家,同每一个特殊生产部门的所有资本家总体一样,参与总资本对全体工人阶级的剥削,并参与决定这个剥削的程度,这不只是出于一般的阶级同情,而且也是出于直接的经济利益,因为在其他一切条件(包括全部预付不变资本的价值)己定的前提下,平均利润率取决于总资本对总劳动的剥削程度。

涉及「无人工厂」的一个论述：

> 撇开这一点不说,一个在本生产部门内完全不使用可变资本,因而完全不使用工人的资本家(事实上这是一个极端的假定) ,会像一个只使用可变资本,因而把全部资本都投到工资上面的资本家(又是一个极端的假定)一样地关心资本对工人阶级的剥削,并且会像后者一样地从无酬的剩余劳动获取他的利润。

虽然利润经过了平均化，但是单个的或特定行业的资本家为了追求超额利润，仍然会关心对其自身所雇用的工人的剥削。

> 为什么资本家在他们的竞争中表现出彼此都是假兄弟,但面对整个工人阶级却结成真正的共济会团体。

> 根据以上所说可以看出,市场价值(关于市场价值所说的一切,加上必要的限定,全都适用于生产价格)包含着每个特殊生产部门中在最好条件下生产的人所获得的超额利润。

市场价值之实现里面，就包含了超额利润之实现，这种超额利润是源于某些生产者具有较好的生产条件。

还有一种超额利润，来源于下述原因：

> 某些生产部门可以不把它们的商品价值转化为生产价格,从而不把它们的利润化为平均利润。

比如农业。