# 游离资本量统一公式——连马克思自己都没有探索到的崭新理论

## 游离资本的基本含义

游离资本，马克思所用的德文词汇是`das freigesetzte Kapital`。其中的freigesetzte借鉴自比如化学，意思是：“一种物质不和其他物质化合而单独存在，或物质从化合物中分离出来，叫做游离。”游离资本暂时不参与生产过程，也就是说，游离于生产过程。

## 马克思注意到的若干种情况

### 劳动期间等于流通期间时：

$$游离资本量 = 0.$$

### 劳动期间大于流通期间时：

$$游离资本量 = 流通期间 \times 每周预付资本量.$$

**换个思路**想一下，其实可以变换成如下的公式：

$$游离资本量 = (周转期间 - 劳动期间) \times 每周预付资本量.$$

### 劳动期间小于流通期间时：

#### 劳动期间与流通期间成倍数关系时：

$$游离资本量 = 0.$$

仔细想一想，这究竟是**为什么**。这种情况是某种普遍情况的**特例**吗？

#### 劳动期间与流通期间不成倍数关系时：

$$游离资本量 = (周转期间 - 劳动期间 \times n) \times 每周预付资本量.$$

其中，整数n的值，在保证相应的差是**正数**的情况下，尽可能取最大值。

从上面这个公式，应该可以联想到，这个公式很可能是游离资本量公式的**最普遍情况**。

1. 劳动期间小于流通期间时，正是由于劳动期间与流通期间不成倍数关系，所以，相应的游离资本量不能是0，从而严格说来，只能是尽可能小的正数。

2. 而劳动期间小于流通期间时，当此二者成倍数关系，周转期间这个参数，作为二者的和，一定是劳动期间的倍数，因而如果尽量找寻相应的差之最小值，一定会归结为0。

3. 而在劳动期间大于流通期间的情况下，周转期间为了保证自己是正数，劳动期间最多只能取1，再大就会使相应的差变成负数。所以，这个公式不过就是这样的：$$游离资本量 = (周转期间 - 劳动期间 \times 1) \times 每周预付资本量.$$

4. 在劳动期间等于流通期间的情况下，当然易得游离资本为0。

## 游离资本量统一公式

根据以上分析，其实可以给出**游离资本量统一公式**。

我们知道，$$游离资本量 = (周转期间 - 劳动期间 \times n) \times 每周预付资本量.$$

其中，整数n的值，在保证$$周转期间 - 劳动期间 \times n$$相应的差是**非负数**的情况下，尽可能取最大值。

其中，$周转期间 = 劳动期间 + 流通期间$，因此，该统一公式就可以表示为：

$$游离资本量 = ((劳动期间 + 流通期间) - 劳动期间 \times n) \times 每周预付资本量.$$

合并化简，可得，

$$游离资本量 = (流通期间 - 劳动期间 \times(n - 1)) \times 每周预付资本量.$$

**我们此后就以上面这个公式为准。**

对于这个统一公式，n（定义域为正整数）的值，在保证$$流通期间 - 劳动期间 \times(n - 1)$$相应的差是**非负数**的情况下，尽可能取最大值。

## 特定的数学关系及其他

从游离资本量统一公式，我们就容易得出，在什么样的变动情况下，游离资本量可以尽量减少。

一个是，流通期间与劳动期间的特定整数倍（$n - 1, n \geq 1$）之间的差异之最小值要减少。为此，劳动期间和流通期间都可以做相应的调整。

假设$$流通期间 - 劳动期间 \times(n - 1) = 0,$$可得，$$\frac{流通期间}{劳动期间} = n - 1.$$

也就是说，当流通期间与劳动期间之比值，是一个大于等于1的正整数时（此时正整数$n \geq 2$），游离资本量为0；这个比值越接近大于等于1的某个正整数，游离资本就越少。

另一个是，每周预付资本量要减少。

从经济现实上讲，在其他条件不变的情况下，调整流通期间与劳动期间之间的**比例**，可以是一个普遍的方式，而调整每周预付资本量不太方便。

---

Python相关代码：

C相关代码：
