沙龙第二部分主题为“预付资本填充流通时间的若干特殊实例及其程序化”，由中国人民大学马克思主义学院哲学硕士王苏谈进行报告分享。首先，他对预付资本填充流通时间的理论背景进行了简单介绍，假设为了生产出一定量的商品并完整地卖出和回流的过程，也即一次周转的期间，包含劳动期间和流通期间两部分。随后，在此理论基础上，他作出了若干基本假设，把马克思的一些文本描述转化为可视化表述，实现了再生产甘特图、货币资本量图等可视化结果，又在诸如货币资本量图中找到了三个资本关键节点——资本启动点、资本回流点、资本游离点。资本启动点表示的是推动一个完整的周转期间从而开启整个生产过程所需要的货币量；资本回流点表示的是经过了一个完整的劳动期间和必要的流通期间，即一个周转期间之后，在劳动期间中所投入的预付资本的回流；资本游离点则较为抽象复杂，游离资本量统一公式是：游离资本量=（流通期间-劳动期间）×（n-1）×每周预付资本量，在流通期间和劳动期间之间越接近特定的正整数比例关系，则游离资本量就相对越小。同时，预付资本在填充流通期间的时候，不仅会形成资本的特殊运动方式，还会产生其他相应影响，比如加快周转速度、增加货币需求等等。最后，他作出总结，强调了数学化、程序化、可视化的作用和重要性。
