# 第八章 固定资本和流动资本

## I. 形式区别

一部分不变资本，是真正的劳动资料。即固定资本。

固定资本的特征：

> 一部分资本是以不变资本的形式即生产资料的形式预付的。生产资料在它保持着进人劳动过程时的独立使用形式的期间，作为劳动过程的因素执行职能》完成的产品，从而已经转化为产品的产品形成要素，脱离生产过程，作为商品从生产领域转移到流通领域。相反，劳动资料一进入生产领域，就不再离开。它的职能把它牢牢地限制在那里。一部分预付资本价值，被固定在这个由劳动资料在过程中的职能所决定的形式上。在劳动资料执行职能并因而损耗时，劳动资料的一部分价值转移到产品中，另一部分则仍旧固定在劳动资料中，因而仍旧固定在生产过程中。这样固定的价值不断地减少，一直到劳动资料不能再用；因此它的价值在一个或长或短的期间内，分配在由一系列不断反复的劳动过程产生的一批产品中。

参数：

总价值$C$，全部职能时间$T$，转移的价值额$c$，职能时间$t$。

固定资本转移价值额公式：

$c = \frac{C}{T}\cdot t$

固定资本现值公式：

$C' = C - c = C - \frac{C}{T}\cdot t = C \cdot (1 - \frac{t}{T})$

对资本家来说，固定资本所带来的总价值额包括固定资本所转移的价值即其原有的价值$C$，以及残值$J$：

$C_T = C + J$

残值，是固定资本完全失去了正常的使用价值因而价值之后，通过回收再利用而补偿的**价值额**，是直接根据使用价值给出的**价格**。

特殊性：

> 固定在劳动资料上的这部分资本价值，和其他任何部分一样要进行流通。我们曾经一般地说过，全部资本价值是处在不断流通之中，因此从这个意义上说，一切资本都是流动资本。但这里考察的这个资本部分的流通是独特的流通。首先，这个资本部分不是在它的使用形式上进行流通，进行流通的只是它的价值，并且这种流通是逐步地、一部分一部分进行的，和从它那里转移到作为商品进行流通的产品中去的价值相一致。在它执行职能的全部时间内，它的价值总有一部分固定在它里面，和它帮助生产的商品相对立，保持着自己的独立。由于这种特性，这部分不变资本取得了固定资本的形式。

“在生产过程中预付的资本的其他一切物质组成部分”，与固定资本相对立，是流动资本。固定资本与流动资本，是一对对立的概念。

> 一部分生产资料——即这样一些辅助材料，它们在劳动资料执行职能时由劳动资料本身消费掉，例如煤炭由蒸汽机消费掉；或者对过程只起协助作用，例如照明用的煤气等等——在物质上不加入产品。不过它们的价值形成产品价值的一部分。产品在它本身的流通中，也使这部分生产资料的价值流通。在这一点上，它们和固定资本是相同的。但是，它们在所参加的每一个劳动过程中被全部消费掉， 因此对每一个新的劳动过程来说，必须全部用同一种新的物品来替换。它们在执行职能时不保持自己的独立的使用形式。因此，在它们执行职能时，资本价值没有任何部分固定在它们的旧的使用形式即实物形式上。这部分辅助材料在物质上不加入产品，只是按照它们的价值加入产品的价值，成为产品价值的一部分；因此，这种材料的职能被牢牢地限制在生产领域之内，——这种情况曾经使像拉姆赛这样的经济学家（他同时还混淆了固定资本和不变资本）错误地把这部分生产资料列入固定资本的范畴。

这里说的作为生产资料的辅助材料，本身的物质不加入产品，而只是本身的价值加入产品。那么就是说，有一些生产资料，其物质和价值都加入产品。

就是说，“原料”。一般来说，它不同于“真正的劳动资料”和“辅助材料”。

> 在物质上加入产品的那部分生产资料，即原料等等，有一部分由此取得了以后能够作为享受资料进入个人消费的形式。真正的劳动资料，即固定资本的物质承担者，只被生产地消费，不能进入个人消费，因为它不加入它帮助形成的产品或使用价值，相反，它与产品相对立，在它完全损耗以前一直保持独立的形式。

有例外情况，比如在运输业，化学工业，农业等等中。边界不是绝对的。可能有中间状态。

> 我们知道，同一个使用价值既作为产品来自一个劳动过程，又作为生产资料进入另一个劳动过程。一种产品之所以变为固定资本， 只是由于它在生产过程中作为劳动资料执行职能。而产品本身刚离开过程时，决不是固定资本。例如，一台机器，作为机器制造业者的产品或商品，属于他的商品资本。它只有在它的买者手里，即在生产上使用它的资本家手里，才成为固定资本。

这是哲学上的关系论，就是说：某种对象之具体的性质，主要由它所处的关系所决定和改变。很多人理解不了这个思想。比如说，有些人一听说资本在循环过程中会采取不同的形式，就要大声尖叫起来。

固定资本和流动资本，是从使用价值在生产过程中如何消耗来考察的。不变资本和可变资本是从特定资本是否能够实现价值增殖来考察的。区分这二个不同方面的前提和条件，就是发现与使用价值不同的价值。

经济学家在概念规定上，还有关于固定资本、流动资本本身的其他混乱。

- “他们把劳动资料在物质上具有的某些属性,看成固定资本的直接属性”。

- “他们把那种由价值流通引起的经济的形式规定性,和物质的属性混同起来”。

本身不是资本，在一定社会关系内才成为资本的东西。强调关系、社会关系。

一般的劳动资料、劳动对象，在任何生产方式中都存在。但在资本主义生产方式下，它们成为资本、“生产资本”。

> 因此，预付在劳动力上的那部分生产资本的价值，全部转移到产品中去（我们在这里总是撇开剩余价值不说），同产品一起经过流通 
> 领域的两个形态变化，并通过这种不断的更新，不断并入生产过程、 所以，在另一场合，即就价值的形成来说，不管劳动力和不变资本中 形成非固定资本的组成部分多么不同，它的价值的这种周转方式却 和这些部分相同，而与固定资本相反。生产资本的这两个组成部 分——投在劳动力上的价值部分和投在形成非固定资本的生产资料上的价值部分——由于它们在周转上的这种共同性，便作为流动资本与固定资本相对立。

通过价值流通的不同方式，可将可变资本投入在劳动力之上者，规定为流动资本。

> 因此，和固定资本相对立而取得流动资本的规 定性的，不是工人的生活资料，也不是工人的劳动力，而是生产资本 投在劳动力上的那部分价值。

但应该注意，作为流动资本的东西，是那部分价值，而不是工人的劳动力或生活资料。

> 投在劳动力和生产资料上的流动资本的价值，只是按制成产品 所需要的时间而预付的，它要和由固定资本的大小所决定的生产规 模相适应。

流动资本的价值，适应于生产规模，而生产规模决定于固定资本的大小。这样的说法和句子结构应该更符合德文原文。

> 因此，只有生产资本能够分为固定资本和流动资本。

固定资本和流动资本，是对生产资本的一种划分。它们不包括商品资本和货币资本，虽然这二者的“流动性”也是明显的。

> 它们事实上是与生产资本相对立的流通资本，但不是与固定资本相 对立的流动资本。

马克思将这二者规定为“流通资本”，而不是“流动资本”。他确认了这些流动资本与流通资本都有某种流动性。但他希望指出，流动资本和固定资本这样的区别，是针对生产过程中的生产资本而言，是在关注生产资本中的不同部分在生产过程内的流通中的不同运动方式：其价值是一点点转移，从而仍有物质形式固定在生产过程中，经过一段时间才完全不能用；还是一次性转移，从而其原本的物质形式随之消灭。而货币资本和商品资本是能够流通。流通的“流”与流动的“流”，并不一样。

当前的某些关于“流动性”的说法，又有其他的规定。


