# 《资本论》第二卷的再生产与资本循环理论的重建与可视化

马克思在《资本论》第二卷第一篇《资本形态变化及其循环》之中，发掘和研究了资本循环运动的各种形式变换。比如作为某种典型的货币资本循环就是：

$G - W \cdot\cdot\cdot P \cdot\cdot\cdot W' - G'$.

其他还有生产资本、商品资本的循环。这些循环过程互相之间紧密联系在一起，而且在资本的总循环中构成为一个总体。

但是，马克思所得出的循环过程的三个公式，都是线性的形式，而且不同循环之间的关系，也仅仅被表现为线性的。

资本循环作为一种循环（Kreislauf），理应不只表现为线，而应该表现为其所是的东西，就是说，真正的循环，在这种循环中，每一个特定形式既是起点又是终点，并且该形式被远离之后又会周期性地被复归。同时，由于剩余价值的不同运动方式，就形成了简单再生产和扩大再生产。

可以欧拉公式等相关原理为基础，设计出再生产与资本循环的欧拉螺线模型，并由此得到一些派生的模型：圆圈模型、正弦模型、资本规模变动模型。

## 再生产与资本循环的欧拉螺线模型

我们首先得到简单再生产与扩大再生产即资本循环的欧拉螺线模型。在这个立体图像中，我们可以看到，再生产过程比如从G开始；经过购买生产资料和劳动力商品的商品流通（买）阶段；再进入生产阶段，在此阶段中预付资本价值得以增殖；增殖了的资本价值再经过商品资本的流通（卖）阶段，实现为增殖了的货币资本；但在货币资本的形式这里，简单的与扩大的再生产之间出现了重大的分支，分道扬镳：在简单再生产中，剩余价值离开生产阶段，进入资本家的个人消费领域，而在扩大再生产中，剩余价值全部追加投入到再生产过程，不过，二者的预付资本价值皆进入再生产过程，这是一个共同点。

再生产过程重复以上的步骤，可见，简单再生产过程每次循环之螺线皆相同，完全在重复自身的规模，然而扩大再生产的螺线与中心的距离越来越大，即生产规模越来越大。

在以上模型中，我们假设：商品按价值出售，不考虑价值、价格等上的各种波动；二种再生产的每次的循环时间，不管是同自己的各次循环、还是同别种再生产的各次循环相比较，都是均匀的、不变的；不考虑剩余价值的分叉的中间状态，也就是说，剩余价值要么全用于资本家的个人消费，要么全用于再生产，以简化问题；剩余价值可以正常地按合理的比例加入再生产；剩余价值率不变；等等。

为了更好地观察资本循环之上升运动，我们可将相关运动的螺线，投影到左面和底面，形成平面上相应的圆圈图和正弦图，也可以将螺线展开到平面。螺线图是再生产与资本循环模型的总模型。其他的诸图可从该模型得出。

## 再生产与资本循环的圆圈模型

观察资本循环圆圈图，资本的原有规模，作为单位圆，放在图像的最中间。经过G - W < ^{A}_{Pm}阶段，价值不变，但是在生产阶段，价值增殖就表现出来了。再生产的圆逐渐远离单位圆。经过商品交换，资本由商品形式转变为货币形式。此时，简单的和扩大的再生产之间出现了分歧，简单再生产回到原先的单位圆的轨道，以后的循环就维持这样的运动方式。而扩大再生产保留了剩余价值带来的半径的增加，在此基础上不断循环，从而它的运动轨迹所表现的圆的半径亦越来越大。

从运动的中心点向外做一条射线，则该射线与螺线形成诸多交点。这些交点与中心点形成的距离，即为当时所处阶段上各种的资本规模，两点之间的距离表示相应的诸资本规模之间的差别。

## 再生产与资本循环的正弦模型

如果以y轴方向为横轴，以时间为纵轴，观察资本循环正弦图，运动自下向上，并由G的位置(0.0, 0.0)开始，点向右运动，到达W，表示第一次流通阶段（买）。点又向左运动，回到横坐标为0.0的位置，到达W'，表示生产阶段；点继续向左运动，到达G'，表示第二次商品流通阶段（卖）。注意，这次向左运动时，正弦曲线的振幅逐渐增加，表示剩余价值量的逐渐增加。

这样所得的正弦模型，可以跟螺线模型比较好地对应起来，在一定意义上便于思维的过渡。但在理解基本原理之后，该模型的形式就显得不方便了。因此可以对调横纵坐标，从其本身更合理的形式上来理解。

如果交换横纵坐标，即以时间轴方面为横轴，以y轴方面为纵轴，观察资本循环正弦图，运动自左向右，并由G的位置(0.0, 0.0)开始，点向上运动，到达W，表示第一次流通阶段（买）。点又向下运动，回到纵坐标为0.0的位置，到达W'，表示生产阶段；点继续向右运动，到达G'，表示第二次商品流通阶段（卖）。诸如此类。

从G'，简单再生产与扩大再生产发生了分歧。简单再生产将剩余价值全部抛出去，其正弦曲线的振幅回复到原先的状态，而扩大再生产将剩余价值全部留下来，其正弦曲线保持现在的振幅继续运动。

后面发生的事情，我们应该就清楚了。随着循环的继续，简单再生产的周期运动保持其原先的形态，而扩大再生产的周期运动的振幅，不断地由生产过程所增大并积累起来。

注意：这里所说的正弦，由于价值增殖过程，已经不是标准的正弦。

## 再生产与资本循环的资本规模变动模型

还可将欧拉螺线模型中的一些曲线，以时间轴为横轴在平面上展开，由此形成资本规模变动的图形。

观察相关图，可知，同一起点开始的简单再生产与扩大再生产，在比如最初的那个货币资本循环$G - W - P - W' - G'$阶段上，是一致的。但是，$G'$中的$g'$的运动方式上的差别，使得此后它们的运动方式出现分歧。简单再生产开始重复自身的运动，而扩大再生产凭借着$g'$的追加，资本规模不断增加。

## 总结

螺线图由于时间轴的引入，使循环运动从诸如圆圈图的平面图形，转化为立体的螺线。它表现了再生产与资本循环的全部性质于一个完整图像之中，因而是总图。它也鲜明地和综合地表现了的循环性质和上升性质。对于这种螺线而言，每一个节点虽然在三维中不重合，然而实际上又都是处在同一性质的圆圈之中。也正因此，螺线图完善地表现了各种循环过程相互间的互相包含关系。扩大再生产的螺线随着时间的变化，而周期性地增大其与中心轴之间的距离。立体的螺线上的诸点与中心轴的距离，就是当时的资本规模。

从资本形式上看的循环，典型地表现为圆圈图。从时间上看的资本规模之周期性的增大特别是上升，典型地表现为比如正弦图和资本规模变动图。上述这二种运动在总体中结合起来，就构成了环节式的上升运动。

但是，在总体的复杂运动上，想考察一些方面上的运动，就显得比较困难，因为容易受到其他因素的干扰。因此，可以派生出一些片面的图，来理解运动的某些特定方面。

（一）圆圈图片面地表现了运动之特殊的循环性质，如圆圈运动、回复自身、“起点就是终点”等。

（二）正弦图片面地表现了运动的周期性。在正弦图中也有复归，但相比圆圈图而言，它的复归性不太鲜明。

（三）资本规模变动图片面地表现了资本规模的变动。当然，在现有条件下，我们能比较清楚地看出简单再生产的重复运动，也可以看出扩大再生产中资本规模的周期性的扩大。不过，简单再生产主要地不过是一种理论设想。而且，从资本规模上也许能确认资本的增加，但很难看出特定的周期运动，也就很容易模糊掉运动的具体阶段。

是螺线图派生出了其他的诸图，因此，毫无疑问，在这些图之间存在一些必然的联系。比如，圆圈图从中心点出发的射线形成的相邻交点之间的距离，与正弦图中两种生产的振幅之间的差别，必然存在联系。正弦图的周期运动的节点，与资本规模变动图的特定运动节点之间，亦存在相应的联系，从现有的图形上可以比较明显地观察到。其他联系，按下不表。

注意，不管是正弦图中正弦的振幅之增加，还是圆圈图中圆的半径之增加，皆发生在生产阶段之中。其他的阶段上，价值量及相应的参数无有变动。并且，这里所说的圆（不考虑假设的单位圆），由于价值增殖过程，已经不是标准的圆。另外，这里的作为投影的圆圈图，尤其扩大再生产的圆圈，在数学上也可以理解为螺线图。

总的来看，在欧拉螺线的立体图和作为投影的正弦图、圆圈图中，都可以看到货币资本、生产资本、商品资本各自的循环运动，它们是那个资本循环内的不同片段。在资本规模这个角度，很多规定性被模糊掉了，好像是说，平淡无奇的资本，不知道怎么回事，却具有不断增殖自身的魔力。

欧拉螺线图、圆圈图这些周期性的图可以表明，资本的运动是圆圈，是循环。我们还可以联系黑格尔说的：思维的运动是大大小小的圆圈。
