# 第二章 生产资本的循环

生产资本循环的总公式：P...W'—G'—W...P.

总而言之，这个总公式表示剩余价值的再生产。

该总公式有二大特点：其一，生产过程的地位，从货币资本循环中对于流通过程的中介，转变为其自身循环中的核心对象，而流通过程却转变为其中的中介；其二，该循环中总流通的形式，从货币资本循环中的从买到卖，转变为该循环中的从卖到买。

在第一点中，生产资本作为始极时，开始这个循环；作为终极时，既结束这个循环，同时又开始新的循环。

翻译时（德文原文），关于生产资本的从句又被盲目调到了前面，使得句子结构十分畸形、臃肿，因而使得读者不容易理解马克思在从句中强调的东西。

在第二点中，价值规定暂时撇开不谈，因为这里的价值的量其实改变了。我们目前只谈形式上的变动，不谈量的差异。

## I. 简单再生产

货币资本流通与生产资本流通在形式上的区别，使得其中的流通过程，比如这里所说的W'—G'，也具有了一定限度上不同的作用。

在考察货币资本循环的时候，由于循环开始和结束时都采取货币资本这同一种形式，我们姑且不考虑G'中的预付资本价值和剩余价值是否会分道扬镳，而且并不深入考察二者的如何结合在一起，会产生怎样的作用和影响。不过目前在考察生产资本的时候，我们更接近一个具体的问题，即第一次循环怎样更新，那么就要具体考虑到两个不同的价值之运动方式了，因为，它们的运动方式会影响循环的具体更新。

对于生产过程，生产是简单地维持，还是不断地扩大，诸如此类的问题，就明显地呈现出来，理应考虑了。这种问题已经会决定循环的具体性质了。

---

考察简单再生产时，需要控制变量，比如马克思特别设定商品按价值买卖。

其实，简单再生产这个模型，相对于扩大再生产的模型而言，本身就是在控制变量，即是说，控制生产资本循环开始时的生产资本之总价值量，以及这个生产过程的质（资本技术构成）与量（资本价值构成）上的内部关系，等等。

---

下面讨论W'—G'。

商品卖出的方式分为一次卖出和逐份卖出等等。而且，资本价值与剩余价值的区别，也可以体现在总商品或单个商品之中。

价值增殖了的商品资本，通过转化为货币资本，其中的资本价值和剩余价值总能分开。

由这种分开，可知以下三点：

第一，商品资本实现为货币额之后，不依赖于特定的使用价值形态，是独立的了，因而容易分离。

第二，分离后，资本价值和剩余价值分别采取了不同的买，因而与之前的卖联系起来看，就形成了二种商品流通。

第三，剩余价值如果不分离或不完全分离，就会使资本价值增大。增大了的资本价值投入再生产，会对资本价值构成产生影响。（按下不表。）

---

W'—G'必须由G'—W'补充。

资本的价值增殖过程，及这个过程中商品资本的实现，以W'—G'结束。

如果片面地看见w和W所形成的商品流通，那么就容易视资本主义生产过程为单纯的商品生产。庸俗经济学的相应谬论就会随之出现。

应该懂得，W'从一开始就是商品资本，它是资本的一种形式，并且内含了新生产出来的剩余价值。

> 但是，在这里，我们不要忽略这件小事：w是资本家没有付出任何代价就得到的一个商品价值，是剩余劳动的化身，因此，它原来就是作为商品资本W'的一个组成部分出场的。所以，这个w本身按它的存在来说，就和处在过程中的资本价值的循环联结在一起。循环一旦停顿或受到某种干扰，那时不仅w的消费，而且一系列用来代替w的商品的销售，都会受到限制，甚至完全停止。

w要存在，前提是W'存在。（存在的德文……）

w—g—w，是剩余价值流出的商品流通形式。

> 作为一般流通的一个部分的资本循环和作为一个独立循环的环节的资本循环之间的关系，以后在我们考察G' = G + g的流通时就可以看到。

资本循环的二种性质。按下不表。德文是……

---

下面论述第二阶段G—W。

资本价值的总流通是：W - G - W < A, Pm.

> 因此，G—W行为，就它是G~A行为来说，已经不仅是用使用形式的商品代替货币形式的商品，而且包含其他一些与一般商品流通本身无关的因素。

第一，G-W这个行为，在生产资本循环中所占据的特定位置，已经说明了它的前提是资本主义关系等等。比如，不再是货币流通中单纯地用货币购买劳动力，而是用来购买劳动力的货币所代表的价值本身是由工人自己创造的。所以它就包含了一些特殊的因素，这些因素不是一般商品流通之范围之内的东西。

> 资本家用工人过去劳动的一部分，作为工人取得自己未来劳动的凭证付给工人。工人自己的同时劳动或未来劳动，形成还不存在的储备，对工人过去劳动就是用这种储备支付的。在这里，储备形成的概念完全消失了。 

工人所得到的工资，其实是自己先创造出来，同时储备起来，再通过资本家的手，给付给工人自己，并用来支付工人过去的劳动。但是，在经验的运动中，这种储备形成的概念是不存在的。

马克思在相关论述中，采取了一种特殊的视角，即，将**未来的情况**也引入经济关系之中，甚至从未来的观察点上，理解现在的对象或运动的内容。十分神奇的方法。可以深入挖掘这种方法。

到这里，第一点终于说完了。开始谈论第二点。

第二，在W-G-W<A, Pm流通中，资本的货币形式只是一个消逝的环节。（第85页。德文原文……）

第三，“因此，归根到底，货币资本的职能只是商品资本再转化为生产资本的中介。”

---

生产循环的假设条件：商品资本按价值出售，并全部出售，换来的商品之间存在特定比例，因为要满足资本技术构成。

生产资本循环中，货币资本的地位发生了巨大的改变。

生产资本循环中的货币资本一定要动起来，才能增殖资本，停下来就是闲置起来。所以，资本为了增殖自身，就不希望自己过长或过多地停留在货币的形态上。

> 资本价值的货币形式在它的循环的第一种形式（货币资本循环）中具有的独立性这种外观，在这第二种形式中消失了，因此，这第二种形式就是对形式I的批判，并且把它归结为不过是一个特殊的形式。

辩证的否定。

W'-G'-W需要其他的再生产作为前提。

---

提到了商人资本对商品资本的购买以及相应的影响，但根本没有全面分析。探索性质。因而文本的手稿性质。

> 资本主义生产所生产出的商品量的多少,取决于这种生产的规模和不断扩大生产规模的需要,而不取决于需求和供给、待满足的需要的预定范围。

资本主义生产的目的是在原有资本规模上继续增殖，而这样所决定的生产，与实际的需要和供给之间，就没有对应关系。

商人资本的参与，使得商品资本向货币资本的转换提前了，提到这些商品的实际消费之前。

马克思设想了一种商人资本介入下的再生产过程的危机模型。

商业资本家用货币率先购买产业资本家生产出来的商品资本，而加速了资本主义再生产过程。产业资本家的商品虽然被购买了，但这些商品还没有向消费者实际卖出。这一方面使再生产过程速度加快、规模增大，另一方面，也使商品资本会在商业资本家手中堆积起来。但商业资本家的库存增加情况向产业资本家的信息传导具有滞后性，不能即时地反馈给产业资本家。而产业资本家这边，由于商品资本卖出的速度比较乐观，就拼命按照资本增殖的要求，扩大自己的生产规模。但是此时，商品在市场上不断堆积，并且终于有一天被社会上普遍地认识到这个生产过剩的情况。那么，在这种情况下，一方面，后面涌入的商品资本不得不降价销售；另一方面，前面涌入的商品，本来是需要靠它们的卖出而实现支付（购买新一批商品，或者支付借款等等），但现在有相当一部分商品已经开始卖不动了，于是在急迫的支付需求之下（就是说，产业资本家或金融资本家向商业资本家要求购买新商品、偿还债务等等），相应的商业资本家也不得不更加拼命地降价，只求多少回笼一些资金，甚至无力支付。到了这样的生产过剩以及商业资本家普遍地无力支付货款等的时候，产业资本家由于无法及时得到货币，也遭殃了，其再生产过程也遇到极大的困难。这样，资本主义就已经进入了危机。

在这个危机模型中，生产过剩的情况是通过商业资本家的商品堆积和无力支付，而率先传导至产业资本家，因此，这种危机主要表现为：商业资本家的流通受阻，以及产业资本家发现现在不能正常收到相应的货币支付，从而其自己的再生产过程在资金上出现严重困难。

这个危机模型是资本主义危机理论中的一个组成部分，但决不是全部。

----

货币的较为简单的贮藏手段职能，成为货币资本作为购买基金和支付基金者的一种更具体的职能。

为什么会出现这样的上升？因为资本关系本身。

> 这是因为资本价值在这里是以货币形式存在,货币状态在这里是由循环的联系所规定的、产业资本在它的一个阶段上所采取的状态。

资本价值为了实现自我增殖的目的，在这个位置上要采取货币形式。资本是运动的内核，采取的什么形式是外壳。比如，货币状态这种状态，不是由一般商品流通中的货币所直接采取的，而是由循环的联系所规定的（为了实现这个循环及相应环节），由产业资本在其特定的阶段上所采取的（这种货币形式本身属于产业资本的运动，是产业资本的特定的表现形式）。

是更复杂的关系，使较简单的职能本身承担了别的更复杂的职能。

货币资本的中断可分为合乎目的的、自愿的、与职能相适应的，和违反目的的、非自愿的、与职能相违背的。

## II. 积累和规模扩大的再生产

生产过程中，剩余价值不可能一下子就能适应于生产的技术要求而追加进来，因而必然有一些剩余价值暂时地停留在货币的形式上，不能实际地发挥资本的作用，于是被称为潜在的货币资本。

> 资本主义生产的全部性质,是由预付资本价值的增殖决定的,就是说,首先是由生产尽可能多的剩余价值决定的;其次(参看第1册第22章)是由资本的生产,即由剩余价值到资本的转化决定的。

剩余价值总要分为两个用处，要么作为收入消费掉，要么作为追加资本投入再生产。

在生产资本循环中的扩大了的生产资本上，也像在货币资本循环中的扩大了的货币资本一样，以往的关系消失了。

由于处于特定的关系之中，不同的形式如货币或商品，才具有特殊的职能。

总感觉马克思在扩大再生产的相关节里，没有仔细阐述有关的理论。比如，新循环中的Pm与A的价值比例问题，只是略为一提。

## III. 货币积累

剩余价值生产出来、并采取货币形式之后，还要达到一定的量由资本价值构成所决定者，才能实际地投入再生产。剩余价值所转换成的货币，还不得不在货币的形式上贮藏起来，不断增加，等待量上足够之后再投入实际的生产过程。因此，这种货币是潜在的货币资本。

## IV. 准备金

货币积累基金可以充当准备金，来消除生产循环中出现的干扰，诸如物价上涨，销售速度减缓等等。

准备金在概念上不扩大再生产过程的规模，而是用来应对变化了的情况。

---

马克思概括了生产资本循环的总公式：

P ... W' - G' . G - W < A, Pm ... P(P')

这个公式包括了简单再生产和扩大再生产。

生产资本的循环这个形式，被古典经济学用来考察产业资本的循环过程。
