用Ck代表总流通过程，那么资本循环的三个公式可以改写为：

$$(I) G - W \cdot\cdot\cdot P ... W' - G'$$

$$(II) P \cdot\cdot\cdot Ck \cdot\cdot\cdot P$$

$$(III) Ck \cdot\cdot\cdot P(W')$$

> "因此，全部区别表现为单纯形式上的区别，或者说，表现为单纯 主观上的、只对考察者才存在的区别。 "  

三种循环各自中的出发点就是复归点，然每个循环中的出发点都是如此。而且各种循环互相包含，互为前提。因此，全部的区别表现为单纯形式上的区别。

> "这三种循环，三种资本形态的这些再生产形式，是连续地并列进行的。"  

如上所述，现实中的资本运动，需要这三种循环同时存在，并连续地进行下去。每个职能形式上都需要有相应的资本量保持在那上面。

> "资本在它的任何一种形式和任何一个阶段上的再生产都是连续 进行的，就像这些形式的形态变化和依次经过这三个阶段是连续进行 的一样。可见，在这里，总循环是资本的三个形式的现实的统一。 "  

前一种说法，是把形式和阶段当作相对静止的参考系，让运动的诸资本连续经过。后一种说法，是把形式和阶段本身当作运动的东西。

> 这样一来，P...P循环不仅表现为生产资本的周期更新，而且在 流通过程完成以前，同样表现为它的职能即生产过程的中断；生产将 不是连续地进行，而是痉挛状地进行，只有经过一段由流通过程的这 两个阶段完成得快慢所决定的长短不定的时间，生产才能重新进行。 "  

如果只是一份资本依次通过各类循环，比如这里所说的生产资本循环，那么，在某一个形式上得到资本，就相当于在其他形式上都失去资本，其他的过程就停顿了。马克思在原有的循环过程的解释上，加入了这个停顿的因素，准确地说，将现实中本来就有的环节考虑进来，来说明连续进行的必然性和合理性。另外，这里的翻译特别糟糕，本来是可以翻译成“一段长短不定的时间”，然后再处理从句，非要把定语前置，造成这么恶劣的臃肿。

> "资本的所有部分都依次经过循环过程，而同 时处在循环过程的不同阶段上。这样，产业资本在它的循环的连续 进行中，就同时处在它的一切循环阶段以及和各该阶段相适应的不 同的职能形式上。"  

> "因此，产业资本的连续进行的现实循环，不仅是流通过程和生产 过程的统一，而且是它的所有三个循环的统一。"  

从原有环节更上升了一步，得到了“三个循环的统一”这个新规定。

> "但是，它之所以能够成为这种统一，只是由于资本的每个不同部分能够依次经过相继进 行的各个循环阶段，从一个阶段转到另一个阶段，从一种职能形式转 到另一种职能形式，因而，只是由于产业资本作为这些部分的整体同 时处在各个不同的阶段和职能中，从而同时经过所有这三个循环。 在这里，每一部分的相继进行，是由各部分的并列存在即资本的分割 所决定的。"  

产业资本是一个整体，与此同时，它又分成不同的部分，同时地处在各种循环阶段和职能形式上，并且持续地运动着。每一部分之所以相继进行，是取决于各部分是并列存在的。如果资本作为一个整体不作出相应的分割，那么，生产就只能走走停停地进行。为了生产的连续性，资本就分割开来，于是每一部分的相继进行就是可能的了。

> "只有在三个循环的统一中，才能实现总过程的连续性，而不致发 生上述的中断。社会总资本始终具有这种连续性，而它的过程始终 是三个循环的统一。 "  

> "资本作为自行增殖的价值，不仅包含着阶级关系，包含着建立在 劳动作为雇佣劳动而存在的基础上的一定的社会性质。它是一种运 动，是一个经过各个不同阶段的循环过程，这个过程本身又包含循环 过程的三种不同的形式。因此，它只能理解为运动，而不能理解为静止物。"

又是一处劣译，非要在“一定的社会性质”这个短语前面放定语，导致语句的恶性肿瘤。这里也出现了环节式的上升。资本不仅包含着特殊的诸关系、诸社会性质（以往环节上的结论），而且是一种运动（新的结论）。循环本身内部，又包含三种不同形式的循环过程。“大大小小的圆圈”，嵌套的圆圈。（黑格尔哲学。）类比代码中的嵌套。

> "处在过程中的资本的这个形态变化序列，包含着在循环中变化 了的资本价值量和原有价值的不断比较。"

现在，价值增殖的比较不是在单个循环形式本身之内，通过新价值与旧价值来进行，而是从总的循环过程不同时间节点之间，通过资本价值量与原有价值之间进行。在后者这种情况下，比较的一方不是资本价值加剩余价值，而是一种抽象的、缺少明确规定的资本价值量，因为其中有各种价值量的混合，而且这些价值量又处在不同的运动阶段上。那么相应地，比较的另一方也无法是某种循环阶段开端上的价值量，因为现在各种循环是并存的，于是只能是同样缺少规定的、此前某个时间节点上的原有价值。
