在该环节中分析地租的前提：农产品等按照其生产价格出售。

> 现在要问,在这个前提下,地租怎么能够发展起来,就是说,利润的一部分怎么能够转化为地租,因而商品价格的一部分怎么能够落到土地所有者手中。(p.721)

这里所说的「发展」，实际上，是指逻辑上的发展，而不是指历史上的发展。

生产价格要以比较发达的商品交换为前提，与之相应的地租是资本主义地租。而在此之前，在资本主义本身还没有占据支配地位的时候，地租作为某种非资本主义的地租，就已经能存在。

马克思在这里，是从第三卷上出现的生产价格之基础上，而不是从第一卷上出现的更抽象的价值之基础上，发展出来资本主义地租的概念。这是一个**重要**的区别。

实例数据：

一个商品量，生产方式有蒸汽机推动和自然瀑布推动，生产成本100，生产价格115，因而利润15%。

又假定，用水力推动的工厂的成本价格为90，按生产价格115计算，其利润为25%。

于是，就表明两点：

1. 诸如水力推动的工厂等之超额利润，等于一般生产价格与个别生产价格之间的差额，而对这种差额起调节作用的界限有两个：一是个别的生产价格，二是一般的生产价格。
2. 在目前的环节上，这种超额利润无异于其他任何超额利润。

「但是，现在就出现了区别。」

这里的「区别」，可能是源于甚至属于黑格尔逻辑学的概念。

有一部分超额利润来源于资本本身，但亦有一部分超额利润来源于**可以垄断的自然力**。马克思详细地描述了这种自然力：

> 这种自然力是一种可以垄断的自然力,就像瀑布那样,只有那些支配着特殊地段及其附属物的人才能够支配它。但要像每个资本都能把水变成蒸汽那样,创造出这种使劳动有较大生产力的自然条件,就完全不取决于资本了。这种自然条件在自然界只存在于某些地方。在它不存在的地方,它是不能由一定的投资创造出来的。它不是同能够由劳动创造的产品如机器、煤炭等等结合在一起,而是同一部分土地的一定的自然条件结合在一起。占有瀑布的那一部分工厂主,不允许不占有瀑布的那一部分工厂主利用这种自然力,因为土地是有限的,而有水力资源的土地更是有限的。……这种自然力的占有,在它的占有者手中形成一种垄断,成为所投资本有较高生产力的条件,这种条件是不能由资本本身的生产过程创造的  ,能够这样被人垄断的这种自然力,总是和土地分不开的。这样的自然力,既不是相关生产部门的一般条件,也不是该生产部门一般都能创造的条件。(p726-727)

上述超额利润是源于那种可以垄断的自然力的，于是它就转化为地租。

马克思又说，这种自然力与资本家的资本分离，可以垄断，并且数量有限（参阅p728）。

马克思就自然力、地租等核心概念，总结了以下几点：

1. 由可以垄断的自然力带来的地租，是且只是「级差地租」。
2. 「级差地租」不是产生于所用资本或这个资本所占有的劳动的生产力的绝对提高，而是生产于个别资本可以利用一种自然条件，这种自然条件是例外的并且有利于提高生产力。
3. 自然力不是超额利润的源泉，而只是它的一种自然基础。在个别的生产价格与一般的生产价格分化了的场合下，仅当自然力提高了个别的生产力，使个别的生产价格低于一般的生产价格，那么自然力才能提高个别的利润，从而形成超额利润。
4. 土地所有权对于超额利润，不是进行创造，而是进行转化和占有，使之成为土地所有者的地租。
5. 土地的价格，不影响商品的一般生产价格，因为这种价格产生于一般的生产条件，而不受例外的、有利于提高生产力的自然力所影响。
6. 土地的价格是一个不合理的表现，但是在其背后隐藏着一种现实的经济关系。从一般原理来说，土地以及土地上有利于提高生产力的自然因素等，在自身中没有任何对象化劳动，也就是说没有价值，因此不会有**那种通常的来源于价值的价格**。然而土地的价格是资本化的地租。一般来说，地租被资本化的过程，就是以年地租额为基础，根据年利息率反推出来所谓的土地价格。相关公式为：$土地价格 = \frac{年地租额}{年利息率}$。这样想象出来的一种资本额，就构成了土地本身的资本价值。马克思列举了两种情况来说明这个道理：一是地租的更长时间的获取，二是一般生产方法的进步导致超额利润、地租、土地价格的消失。
