李嘉图的论述中，只是谈论级差地租，而不是其他类型的地租。

>在作了这些事先的说明以后，我想简单地谈谈，我的阐述和李嘉图等人的不同之处。(p.732)

---
>我们首先考察等量资本在等面积的不同土地上使用时所产生的不相等的结果,或者,在面积不等时,考察按等量土地面积计算的结果。

造成不相等的两个原因：一是土地肥力，二是土地位置。

因交通运输手段、工农业分离、大型生产中心的形成、农村的相对孤立化等因素，土地位置的差别会发生变化。

>所有这些对不同土地的不同肥力施加的影响,都归结为一点:从经济肥力的角度来看,劳动生产力的状态,这里指的是农业可以立即利用土地自然肥力的能力一→主种能力在不同的发展阶段上是不同的一一,和土地的化学成分及其他自然属性一样,也是土地的所谓自然肥力的要素。

这里汉译的所谓的「要素」，盲猜应该是「环节」的意思。乱译。

---

## 第一个假设

>假定有四级土地A 、 B 、 C 、 D 。再假定小麦 l 夸特的价格 =3镑或60先令。因为这里地租还只是级差地租,所以这个每夸特60先令的价格,对最坏土地来说,就等于生产费用,也就是等于资本加上平均利润。

1英镑=20先令，1先令=12便士。

```
pound
shilling
pence
```

夸特，quarter。

之所以说「因为这里地租还只是级差地租」，是因为在当前环节上，地租概念还没有分化出绝对地租概念，而只是被当作抽象地统一的级差地租来理解。后面才能明白这种说法的更具体的含义。（推测：此后会出现一个绝对地租的概念。因而这里所举例说明的60先令的组成部分就不只是资本加上平均利润。之后再完善这里。）

2种典型序列：下降的序列（从肥沃土地到贫瘠土地）和上升的序列（从贫瘠土地到肥沃土地）。

表Ⅰ：四级土地与小麦产量等
| Type of soil | Capital Advanced |Product(Quarters) | Product(Shillings) | Profit(Quarters) | Profit(Shillings) | Rent(Quarters) | Rent(Shillings) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| A | 50 | 1 | 60 | 1/6 | 10 | - | - |
| B | 50 | 2 | 120 | 7/6 | 70 | 1 | 60 |
| C | 50 | 3 | 180 | 13/6 | 130 | 2 | 120 |
| D | 50 | 4 | 240 | 19/6 | 190 | 3 | 180 |
| Total | - | 10 qrs | 600sh | - | - | 6qrs | 360sh. |

在**下降的序列**中，出现下面这样的算法。

单位夸特小麦的价格为`wheatPricePerQuarter`，对于特定等级的土地来说，利润率为`(TypeX.productQuarter * wheatPricePerQuarter - capitalAdvanced) / capitalAdvanced`。

比如，对于每夸特15先令来说，D级土地的利润率$profitRate = (4 * 15 - 50) / 50 = 20\%$。

马克思假设，投资所得到的利润率不能低于20%，否则不会将资本投入到特定级别的土地上。

对于这样的价格来说，C级土地的利润率$profitRate = (3 * 15 - 50) / 50 = -10\%$，因此该级别土地不会被投资。其他更次的土地更不会被投资。

现在给出一个一般的土地启用公式如下：

$$
profitRateNecessary = (TypeX.ProductQuarter \times wheatPricePerQuarter - CapitalAdvanced) / CapitalAdvanced
$$

$$
profitRateNecessary = \frac{TypeX.ProductQuarter \times wheatPricePerQuarter}{CapitalAdvanced} - 1
$$

已知必要利润率、预付资本是常量，则可以变换该公式，得：

$$
（profitRateNecessary + 1） \times CapitalAdvanced = TypeX.ProductQuarter \times wheatPricePerQuarter
$$

以特定级别土地的单位产量为自变量，可得该级别土地所需达到的必要的单位夸特小麦价格：

$$
wheatPricePerQuarter = \frac{（profitRateNecessary + 1） \times CapitalAdvanced}{TypeX.ProductQuarter}
$$

如上，代入必要利润率、预付资本这些常量，可得：

$$
wheatPricePerQuarter = \frac{（20\% + 1） \times 50}{TypeX.ProductQuarter}
$$
$$
wheatPricePerQuarter = \frac{60}{TypeX.ProductQuarter}
$$

现在进行验证。D级土地的产量为4夸特，则其必要的单位夸特小麦价格应为$\frac{60}{4} = 15先令$，符合马克思的假设。C级土地的产量为3夸特，则相应价格应为$\frac{60}{3} = 20先令$，B级土地相应价格为$\frac{60}{2} = 30先令$，A级土地相应价格为$\frac{60}{1} = 60先令$。以上结果皆符合马克思的假设。

现在考虑，在每个必要的单位夸特小麦价格水平上，D级土地的地租分别为多少。

在必要的单位夸特小麦价格为**15先令**的情况下，相应利润：

$$TypeX.Profit = TypeX.ProductQuarter \times wheatrPricePerQuarter - capitalAdvanced = 4 * 15 - 50 = 10先令.$$

由于此时社会平均的土地状况由D级土地决定，对D级土地来说不存在地租。

在必要的单位夸特小麦价格为**20先令**的情况下，相应利润：

$$TypeX.Profit = 4 * 20 - 50 = 30先令.$$
相对于原初利润10先令来说，多出来$30 - 10 = 20先令$，作为超额利润，并由此归为地租。它之所以要作为地租，是因为此时社会平均的土地状况由C级土地决定，而D级土地已经成为例外的、更能提高生产力的土地。

在这种情况下，D级土地单位夸特小麦对应的地租为：

$$TypeX.rantPerQuarter = \frac{rantTotal}{TypeX.productQuarter} = \frac{TypeX.Profit - profitOrig}{TypeX.productQuarter} = \frac{30 - 10}{4} = \frac{20}{4} = 5先令.$$


在必要的单位夸特小麦价格为**30先令**的情况下，相应利润：

$$TypeX.Profit = 4 * 30 - 50 = 70先令.$$

在这种情况下，D级土地总地租为$70 - 10 = 60先令$，其单位夸特小麦对应的地租为：

$$TypeX.rantPerQuarter = \frac{70 - 10}{4} = 15先令.$$

在必要的单位夸特小麦价格为**60先令**的情况下，相应利润：

$$TypeX.Profit = 4 * 60 - 50 = 190先令.$$

在这种情况下，D级土地总地租为$190 - 10 = 180先令$，其单位夸特小麦对应的地租为：

$$TypeX.rantPerQuarter = \frac{190 - 10}{4} = 45先令.$$

上述计算证明，马克思在第736页第1段所列举的各个数值结果是正确的。

马克思意识到了并明确提到了，在劳动力和不变资本的再生产过程中，谷物价格变动会造成剩余价值和利润的量和率之变动。

马克思说：

>在第一个序列中,随着价格的提高,地租会增加,利润率则会降低。(p.737)

然而在现有的假设下，在最初的经济关系中，利润率实际上是保持不变的20%。不过，如果考虑到上涨的小麦价格参与到了劳动力和生产资料的再生产从而使生产费用增加等等因素，那么，增加的生产费用将挤压农业资本家的利润空间，由此，利润率下降。不过马克思还指出，存在一些因素使这种利润率降低的情况得到抑制。经济关系是极为复杂的。

但是，《资本论》在这里就下降的序列所呈现的文本，比较缺少内在的论证逻辑，并且与表Ⅰ的关联是曲折的而不是直观的，于是给人一种很难懂的印象。这同时说明，这些文本具有浓重的手稿性质。

在**上升的序列**中，出现下面这样的算法。

在供求均衡条件下，由于A级土地决定了生产的一般条件，那么单位夸特小麦的价格就与之相对应，是60先令。当需求突破了A级土地的供应能力的最初阶段，由于供不应求，价格会短暂上涨。但是，随着B级土地投入产品供应过程，价格会回到60先令。之所以不是跌到60先令以下，是因为在一种假设的情况下，B的供应只是刚好满足了需求，这样达到的供需均衡使价格保持在原来由A级土地决定的价格60先令上。在价格维持在60先令这种情况下，B级土地生产每夸特小麦只需要30先令。也就是说，每夸特小麦的生产费用 = 市场价格  / 相应等级土地的小麦产量 = 60 / 2 = 30先令。公式如下：

$$produceCostPerQuarter = \frac{marketPrice}{TypeX.quarter}.$$

但仍然按每夸特小麦的市场价格60先令出售。于是就形成了总超额利润从而总地租60先令，公式如下：
$$rant = TypeX.quarter \times (marketPrice - produceCostPerQuarter) = 2 \times (60 - 30) = 60先令.$$
其他等级土地的相关计算方式与此相同。其中，C级土地的生产费用为60 / 3 = 20先令，总地租为2 * (60 - 20) = 80先令，D级土地的生产费用为60 / 4 = 15先令，总地租为2 * (60 - 15) = 90先令。

注意，在这里的假设下，市场价格是维持不变的均衡价格，这里表现为60先令。

这里的算法跟表Ⅰ又不是存在直观的关联，所以是比较难懂的。因此，这里的文本是不完善的，是不利于读者的理解的。

>这时,如果需求的增长超过了首先是由 A 、然后是由 A和 B 所满足的需要量,结果就会不是按顺序耕种B 、 C 、 D,而是一般扩大耕地,比较肥沃的土地只是后来才偶然地被耕种。(p.737)

这句话的意思可能是说，需求扩大到A和B加起来都满足不了的程度，后面的顺序就不是依土地肥力来依次递进的，而是随机的。意义不明。

另外，第二种上升的序列在现实中的影响力可能完全不如第一种下降的序列。也正因此，我们在这里不在算法上详细分析第二种序列了。

---

## 新的第二个假设

> 但现在我们假定,谷物的需要已经由原来的 10夸特增加到 17夸特,又假定,最坏土地A为另一块土地A所代替,后者将以60先令的生产费用 (50先令的成本加上 10先令即 20% 的利润)提供$1\frac{1}{3}$夸特的小麦,因此 1 夸特的生产价格 =45先令。或假定,旧的A级土地由于不断的合理化耕作已经得到改良；或由于例如种植苜蓿等等,已经可以用同样的费用,按较高的生产率来耕作,这样,在预付资本不变的情况下,产量却增加到$1\frac{1}{3}$夸特。我们还假定 :B 、 C 、 D各级土地提供的产量不变,但已开垦了肥力介于A和 B 之间的新地A' ,以及肥力介于B 和 C之间的新地B' 、 B''。在这种情况下,就会看到如下的现象。

总结如下：

- 需求增加；
- 土地预付资本不变；
- 土地生产费用不变；
- 最低级别土地的产量增加；
- 开垦了一些新地，其肥力位于区间(A, B)和区间(B, C)。

在这些假设之下，相对于此前的情况，出现一些变化。

小麦的生产价格或者说市场价格下跌。计算方式：$$60 / (4/3) = 45.0.$$

土地肥沃梯度：A -> A' -> B -> B' -> B'' -> C -> D.

依据这个土地肥沃梯度，耕种次序出现相应变化。

设计了相应代码如下：

```
```

运行结果如下：

```
wheatProductPriceOld: 60.00
wheatMarketPrice: 45.00
profitValueOrig: 10.00
type    capitalAdvanced productNum      productValue    profitNum      profitValue      profitRate      rentNum rentValue       productPrice
A       50.00   1.33    60.00   0.22    10.00   0.20    0.00    0.00   45.00
A'      50.00   1.67    75.00   0.56    25.00   0.50    0.33    15.00  36.00
B       50.00   2.00    90.00   0.89    40.00   0.80    0.67    30.00  30.00
B'      50.00   2.33    105.00  1.22    55.00   1.10    1.00    45.00  25.71
B''     50.00   2.67    120.00  1.56    70.00   1.40    1.33    60.00  22.50
C       50.00   3.00    135.00  1.89    85.00   1.70    1.67    75.00  20.00
D       50.00   4.00    180.00  2.89    130.00  2.60    2.67    120.00 15.00
```

这样形成一个新的等级土地序列表如下（对应表Ⅱ）：

|type|capitalAdvanced|productNum|productValue|profitNum|profitValue|profitRate|rentNum|rentValue|productPrice|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|A|50.00|1.33|60.00|0.22|10.00|0.20|0.00|0.00|45.00|
|A'|50.00|1.67|75.00|0.56|25.00|0.50|0.33|15.00|36.00|
|B|50.00|2.00|90.00|0.89|40.00|0.80|0.67|30.00|30.00|
|B'|50.00|2.33|105.00|1.22|55.00|1.10|1.00|45.00|25.71|
|B''|50.00|2.67|120.00|1.56|70.00|1.40|1.33|60.00|22.50|
|C|50.00|3.00|135.00|1.89|85.00|1.70|1.67|75.00|20.00|
|D|50.00|4.00|180.00|2.89|130.00|2.60|2.67|120.00|15.00|

## 如何阅读表Ⅱ。

以土地等级`A'`为例，其投资额、产值、利润值、地租值（单位：先令）分别为50、75、25、15。

其中，利润值等于产值减投资额，这里的利润值是没有减去地租值的一种毛利润值，地租值等于产值减投资额减农业资本利润额10先令。

在这里的假设条件下，利润值减去地租值者一直等于10先令，这个值是由最低等级土地A的利润值10先令所决定的，因为：这个利润值是农业资本的一般利润值，而超出这个一般利润值的利润，作为超额利润，已经被划出，作为地租。

## 第三个假设

农业改良，生产扩大。其他略。

马克思作了一定的总结。

> 以上三个表可以理解为社会一定状态下的几个阶段,例如并存于三个不同的国家,或者可以理解为同一个国家不同发展时期的彼此衔接的阶段。（p.741-742）

1. 序列表现为降序的；
2. 最低级别土地的生产价格，形成了起调节作用的市场价格，并且不能提供地租；
3. 级差地租产生的原因是「农耕发展各个阶段上的各级土地自然肥力的差别」。
4. 级差地租的序列可以是降序、升序或交叉序等。
5. 土地产品价格的不变、上涨和下降，不影响级差地租的形成。

此前的经济学关于级差地租的一种错误假定：

> 级差地租必然是以耕种越来越坏的士地或农业肥力越来越下降为前提的。(p.743)

---

级差地租的两种情况：

第一种情况：

全部的农业产品按该种商品的市场价格来购买，但其生产价格却没有这么多。

> 这是由在资本主义生产方式基础上通过竞争而实现的市场价值所决定的；这种决定产生了一个虚假的社会价值。

如果不是资本主义，而是一种「联合体」：

> 如果我们设想社会的资本主义形式已被扬弃,社会已被组成为一个自觉的、有计划的联合体, 10夸特就会只代表一定量的独立的劳动时间,而和 240先令内所包含的劳动时间相等。

这样，购买这些土地产品，就不是付出按照市场价格计算出来的240先令，而是实际花费的劳动时间所代表的价格。

这样一来，地租就消失了，土地所有者阶级存在的基础就消失了。

> 被当做消费者来看的社会在土地产品上过多支付的东西,社会劳动时间实现在农业生产上时形成负数的东西,现在对社会上的一部分人即土地所有者来说却成了正数。(p.745)

可能的解释如下：能形成级差地租的较好的土地，其产品的生产价格是较低的，却要求更高的市场价格，就是说要求别人过多地支付价格。此时，对于付出社会劳动时间的「社会」来说，是从自己拥有的价值中多扣掉一部分（负数），但对于占有上述这样土地的土地所有者来说，是占有更多的价值（正数）。

第二种情况：

这里出现的一些主要概念：预付资本总额，总土地面积，总产量，地租总额，单位土地面积的地租，单位资本的地租，等等。

一个重要概念：$$平均地租率 = \frac{地租总额}{预付资本总额}$$

这里的一些核心公式，即关于级差地租的地租总额公式、单位面积地租额公式、单位资本地租额公式（或者称为平均地租率公式），如下：

$$rentInMoneyTotal = \sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i$$

$$rentPerAcreAvg = \frac{\sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i}{\sum_{i=0}^n Acres_i}$$

$$rentPerCapitalAvg = \frac{\sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i}{\sum_{i=0}^n capitalAdvancedPerAcre_i \cdot Acres_i}$$
$rentPerCapitalAvg$就是所谓的平均地租率。

以表Ⅰc中的D级土地为例，其货币地租是这样计算的：

$$rentInMoney_D = productPrice_D \cdot (productPerAcre_D - productPerAcre_A) \cdot Acres_D
$$
$$= 3 \cdot (4 - 1) \cdot 4 = 36.$$

该结果等于表Ⅰc中的相应数据。

验证这个：

> 不管耕地面积是多是少,从而(把耕地的增加只限于A 的情形除外)也不管地租总额是大是小,只要各级土地在总面积中所占的比例不变,每英亩的平均地租或按投资计算的平均地租率就会不变。(p.751-752)

经验证，该命题为真。见`check_diff.py`。

---

根据上述已经得出的诸核心公式，仔细梳理这个所谓的第二种情况。

据说，这种情况对于理解所谓「级差地租Ⅱ」是重要的。

马克思提到了这样一些问题：

- 单位面积的地租
- 单位面积的生产价格
- 单位面积的市场价格
- 土地总面积
- 地租总额
- 地租率

（表格数据已整理到电子表格中。）

相关假设：

- 等量资本在每英亩同级土地上获得的结果保持不变。
- 总耕地面积分配于各级土地间的比例在一定时间段内是固定的。
- 总耕地面积分配于各级土地间的比例可以变动。
- 土地产品的价格始终不变。

重要的相关命题：

- 在所有这些情况下,只要耕地的扩大不是仅仅限于那些不支付地租的最坏土地,那么,地租总额就会随着这种扩大而增加。不过,增加额是不同的。（易证。）
- ,假定有两个国家,它们的不提供地租的土地A状况相同,地租总额就同最坏土地和较坏土地在总耕地面积中所占的份额成反比,因而,也同等量资本投在相等的总面积上得到的产品总量成反比。（前一命题易证。低级别土地占比越高，就等于高级别土地占比较低，那么能提供较高地租的较高级别土地就较少，因此，地租总额会较少。后一命题应该是错的。等量资本投在相等的总面积上时，低级别土地占比越多，则产品总量越少并且地租总额越少，反之，低级别土地占比越少，则产品总量越多并且地租总额越多。因此，这样得到的产品总量越多，则地租总额就越多。马克思说反了。）
- 一国总土地面积内最坏耕地的量和较好耕地的量之间的对比关系对地租总额的影响,同最坏耕地的质和较好及最好耕地的质之间的对比关系对每英亩的地租的影响,因而在其他情况相同的场合对地租总额的影响,这两者是相反的。（前一种比例越大，则地租总额越少。后一种比例越大，单位面积的地租越小，在控制其他变量的情况下，地租总额越小。如果说，对于后一种说法，实际上说的是非最坏土地同最坏土地之间的差，那么这个差越大，单位面积的地租和地租总额就越大。根据相关公式（尤其减法），马克思的实际意思应该是后者，否则，按前者来理解，他的命题就是错的。所以，可以肯定地说，至少从目前的汉译文来看，马克思在这里的论述是非常模糊的，非常不利于理解的，必须加以明确的辨析。）

后面的一些具体的计算实例，不详细运算了。

马克思自己总结了一遍。

前提： 

- 谷物价格由于不提供地租的最坏土地的产量不变而不变；
- 各级耕地肥力的差额不变；
- 各级耕地各相等部分(英亩)的等额投资的各自产量不变；
- 各级土地每英亩地租间的比例不变；
- 按同级土地的每个部分所投资本计算的地租率不变。

重要命题：

- 地租总额总是随着耕地面积的扩大,因而也随着技资量的增加而增加,如果耕地的全部增加只限于无租的土地,则是例外。
- 把耕地的增加只限于无租的土地 A 这种情况撇开不说,我们会发现,每英亩的平均地租和按农业投资计算的平均地租率,都取决于各级土地在总耕地面积中所占的比例部分,或者同样可以说,取决于技资总额在肥力不等的各级土地上的分配。
- 不管耕地面积是多是少,从而(把耕地的增加只限于A 的情形除外)也不管地租总额是大是小,只要各级土地在总面积中所占的比例不变,每英亩的平均地租或按投资计算的平均地租率就会不变。

这里的一些表述是重复的，因此不希望无谓地重复列出和解释。

马克思这里的各种繁杂的论述，在借助数学工具的情况下，可以归纳为上述的三个关于级差地租的地租总额公式、单位面积地租额公式、单位资本地租额公式（或者称为平均地租率公式）。这里的文字描述所想要表达的命题，可以简洁地由数学关系来表达。由于精力有限，不详细论证了。（「你以为你是费马？」）

我对马克思级差地租相关理论的数学化，将这些理论提升到了一个崭新的环节。
