土地所有权形成绝对地租，绝对地租会在生产价格上再加上一个价值部分。

> 在谷物价格由生产价格调节的前提下,凡是我们说A级土地不支付地租,那我们是在地租这个词作为范畴的含义上说的。如果租地农场主支付的租金是一种扣除,不管是从他的工人的正常工资中做的扣除,还是从他自己的正常平均利润中做的扣除,那么,他支付的并不是地租,并不是他的商品价格中一个不同于工资和利润的独立组成部分。

> 因此,当我们要研究土地所有权在它使土地作为投资场所受到限制的地方,将对土地产品的价格和地租发生怎样的影响时,却谈什么自由的资产阶级的殖民地,这是极为荒谬的,因为在那里,既不存在农业上的资本主义生产方式,也不存在和它相适应的土地所有权形式,在那里,土地所有权实际上根本不存在。例如,李嘉图在论地租的那一章333就是这样做的。他起初说,要研究土地的占有对土地产品价值的影响,但紧接着他却以殖民地为例,假定那里的土地相对地说还处于原始状态中,土地的利用也没有受到土地所有权垄断的限制。

如上所述，马克思认为，像李嘉图那样，以殖民地实例而抽象掉土地所有权来谈论地租，是错误的。就是说，要谈论真正的概念上的地租（不是租金），就必须以土地所有权为前提。换句话说，这样的地租仅是出于土地所有权。

> 单纯法律上的土地所有权,不会为土地所有者创造任何地租。但这种所有权使他有权不让别人去使用他的土地,直到经济关系能使土地的利用给他提供一个余额,而不论土地是用于真正的农业,还是用于其他生产目的,例如建筑等等。

> 现在产生了这样的问题 z 由于最坏土地也提供地租,即这种不可能来自于肥力差别的地租,是不是就得出结论说,土地产品的价格必然是普通意义上的垄断价格,或者说,必然是一种使地租像在赋税那样的形式上被包含在内的价格,只不过这种赋税由土地所有者征收,而不是由国家征收呢?这种赋税有自己的一定的经济上的界限,这是不言而喻的。旧租地上的追加技资,外国的土地产晶一→段定土地产品可以自由进口一一的竞争,土地所有者之间的互相竞争,最后,消费者的需要和支付能力,都会使这种赋税受到限制。但是问题不在这里。问题在于,最坏土地支付的地租,是否像税金加到课税商品的价格中去一样,加到这种土地的产品的价格(按照假定,它调节着一般的市场价格)中去,也就是说,是否作为一个和商品价值无关的要素加到这种土地的产品的价格中去。

这个问题十分重大，关系到马克思自己的价值理论是否成立。

马克思开始回顾自己的生产价格理论。

> 如果一定生产部门的资本的构成低于社会平均资本,那么,这首先只是用另一种说法表现以下事实 z 这个特殊生产部门中的社会劳动生产力低于平均水平 z 因为生产力已经达到的程度表现在不变资本部分对可变资本部分的相对优势上,或表现在→定量资本投在工资上的那个部分的不断减少上。反过来,如果资本在一定生产部门内的构成较高,那么,这就表示生产力的发展超过了平均水平。

这就是说，从倾向上看，生产力的发展排斥活劳动的投入。

> 撇开真正的艺术家工作不说(按照事物的本性来说,这种艺术家工作的考察不属于我们讨论的问题之内) ,不言而喻,不同生产部门,按照它们的技术特点,需要有不变资本和可变资本的不同比率,所以活劳动在一些部门必然占有较多的位置,而在另一些部门必然占有较少的位置。例如,在必须与农业严格区别的采掘业中,原料作为不变资本的一个要素已完全不存在,甚至辅助材料也只是有时才有重要作用。可是不变资本的另一个部分,即固定资本,在采矿业中却起着重要的作用。但就是在这里,我们也可以根据不变资本同可变资本相比的相对增长来衡量发展的进步程度。

可见，马克思早就从资本有机构成方面，区分了不同类型的生产。

一种解释：

> 无论如何,在理论上已经确定的是:农产品的价值只有在这个前提下才能高于它们的生产价格$也就是说,农业上一定量的资本,与同等数量的有社会平均构成的资本相比,会生产较多的剩余价值,或同样也可以说,会推动和支配较多的剩余劳动(因此,也就是使用较多的活劳动一般)。

马克思的自我否定：

> 但是,单是农产品的价值超过它们的生产价格这样一个事实本身,无论如何不足以说明一种同各级土地的不同肥力或同一土地上各连续投资的不同生产率无关的地租的存在,一句话,即在概念上不同于级差地租,因而可以称为绝对地租的那种地租的存在。

对比：

>在这里,我们假定,例如,在商品的价值高于其生产价格或所生产的剩余价值超过平均利润的某一生产部门中,没有任何限制,或者只有偶然的暂时的限制,会妨碍资本的竞争把价值化为生产价格,从而把这个生产部门的超额剩余价值成比例地分配于资本所开发的一切部门。但是,如果发生了相反的情形,如果资本遇到了一种外力,对这种外力,资本只能局部地克服或完全不能克服,这种外力限制资本投入一些特殊生产部门,只有在完全排斥或部分地排斥剩余价值一般平均化为平均利润的条件下才允许资本投入这种特殊生产部门,那么很明显,在这种生产部门中,由于商品的价值超过其生产价格,就会产生超额利润,这个超额利润将会转化为地租,并且作为地租能够与利润相对立而独立起来。当资本投在土地上时,土地所有权或者说土地所有者,就作为这样一种外力和限制,出现在资本或资本家面前。

土地所有权或土地所有者，作为资本主义经济的外力，是资本自由流动、自由发展的限制。这种限制导致了绝对地租。

> 但是,无论这个绝对地租等于价值超过生产价格而形成的全部余额,还是只等于其中的一部分,农产品总是按垄断价格出售,这并不是因为它们的价格高于它们的价值,而是因为它们的价格等于它们的价值,或者,因为它们的价格低于它们的价值,但又高于它们的生产价格。

农产品的价格满足以下条件：农产品的价值 >= 农产品的价格 > 农产品的生产价格。

成本价格 = k

生产价格 = k + p

p是根据一般利润率分配而来的利润。

如果价值超出了生产价格，那么二者之间存在一个差额，设为d。

价值 = k + p + d

或者说，d「即这个资本所生产的剩余价值超过按一般利润率分配给这个资本的剩余价值而形成的余额。」

> 由此可以得出结论说,农产品的价格可以在达不到它们的价值的情况下,高于它们的生产价格。其次,可以得出结论说,农产品的价格,在达到它们的价值以前,可以持续上涨,直到一定点为止。还可以得出结论说,农产晶的价值超过它们的生产价格而形成的余额,所以能成为它们的→般市场价格的决定要素,只是因为有土地所有权的垄断。最后,可以得出结论说,在这种情况下,产品价格上涨不是地租的原因,相反地地租倒是产品价格上涨的原因。如果最坏土地单位面积产品的价格 =P+r ,一切级差地租就都会按r的相应倍数增加,因为按照假定, P+r成了起调节作用的市场价格。

> 这两个地租形式,是唯一正常的地租形式。除此以外,地租只能以真正的垄断价格为基础,这种垄断价格既不是由商品的生产价格决定,也不是由商品的价值决定,而是由购买者的需要和支付能力决定。对垄断价格的考察属于竞争学说的范围,在那里,将研究市场价格的现实运动。

畜牧业的特殊的价格决定和地租决定。

> 在生产上要用土地时,不论是用在农业上还是用在原料的开采上,土地所有权都会阻碍投在土地上面的各个资本的这种平均化过程,并攫取剩余价值的一部分,否则这一部分剩余价值是会进入平均化为一般利润率的过程的。这样,地租就成了商晶价值的一部分,更确切地说,成了商品剩余价值的一部分,不过它不是落入从工人那里把它榨取出来的资本家阶级手中,而是落入从资本家那里把它榨取出来的土地所有者手中。
