> 任何时候,我们总是要在生产条件的所有者同直接生产者的直接关系一→这种关系的任何当时的形式必然总是同劳动方式和劳动社会生产力的一定的发展阶段相适应一一当中,为整个社会结构,从而也为主权关系和依附关系的政治形式,总之,为任何当时的独特的国家形式,发现最隐蔽的秘密,发现隐藏着的基础。不过,这并不妨碍相同的经济基础一一按主要条件来说相同一一可以由于无数不同的经验的情况,自然条件,种族关系,各种从外部发生作用的历史影响等等,而在现象上显示出无穷无尽的变异和色彩差异,这些变异和差异只有通过对这些经验上已存在的情况进行分析才可以理解。

> 但是,作为产品地租的转化形式并和它相对立的货币地租,是我们以上所考察的那种地租,即作为剩余价值的和向生产条件所有者提供的无酬剩余劳动的正常形式的地租的最后形式,同时又是它的解体形式。

903-904, the transform of normal form of surplus value.

劳动地租 -> 产品地租 -> 货币地租作为产品地租的转化形式者。

分成制。

> 但重要的是,地租在这里已不再表现为剩余价值一般的正常形式。

> 事实上,购买土地的货币,和购买国债券的货币完全一样,只是自在的资本,正如每一个价值额在资本主义生产方式的基础上是自在的资本,是可能的资本一样。为土地而支付的东西,和为国债券而支付的东西,为所购买的其他商品而支付的东西一样,是一个货币额。

貨幣與資本的區別。購買土地的貨幣是潛在的資本。

地租加入土地產品的價格的兩種情況。

> 在小土地所有制的情况下,有一种错觉要更顽固得多：似乎土地本身具有价值,所以完全和机器或原料一样作为资本加入产品的生产价格。但我们已经看到,只有在两种情况下,地租,从而资本化的地租即土地价格,才能作为决定的因素加入土地产品的价格。第一种情况是,由于农业资本(这个资本和购买土地的资本毫无共同之处)的构成,土地产品的价值高于它的生产价格,市场情况又使土地所有者能够实现这个差额。第二种情况是存在垄断价格。

> 因此,为购买土地而支出货币资本,并不是技人农业资本。

有某種現代形式的描述的感覺：

> 我们已经知道,在地租已定时,土地价格是由利息率调节的。如果利息率低,土地价格就高,反过来道理是一样的。所以,在正常情况下,高的土地价格必然和低的利息率相并行,结果,农民如果由于利息率低而按高价支付土地,那么同一个低利息率,也必然使他能以有利的条件通过信用取得经营资本。

馬克思指出，土地價格能構成成本價格，但不能構成生產價格。這種衝突體現了一種矛盾，即土地私有權與合理的農業、土地正常的社會利用之間的矛盾。爲什麼這麼說？

> 土地价格对生产者来说是成本价格的要素,但对产品来说不是生产价格的要素(即使地租会参加决定土地产晶的价格,但预付20年或更多年数的资本化的地租,决不会参加决定土地产晶的价格)。这种冲突,不过是体现着土地私有权同合理的农业、同土地正常的社会利用之间的矛盾的形式之一。

但是，土地私有制亦是資本主義的基礎。少數人佔有土地，多數人失去或沒有土地。

> 一切对小土地所有制的批判,最后都归结为把私有权当做农业的限制和障碍来批判。一切对大土地所有制的反批判也是这样。

也就是說，雖然大土地所有制批判小土地所有制，認爲私有權是農業的限制和障礙，但是，在大土地所有制本身之下，亦是如此。因此，它本身反而也會遭到這樣的批判，即所謂的「反批判」。馬克思就此指出，當時資產階級代表着大土地所有制，對小土地所有制展開批判的時候，沒有把握住弊病的終極原因，也即二者的關鍵的共同點。

> 小土地所有制的前提是：人口的最大多数生活在农村,占统治地位的,不是社会劳动,而是孤立劳动自在这种情况下,财富和再生产的发展,无论是再生产的物质条件还是精神条件的发展,都是不可能的,因而,也不可能具有合理耕作的条件。

小土地所有制造成歷史發展水平的低水平重複，因而財富和再生產得不到突破性的發展。於此相適應，科學技術和社會文明等等也就保持在某種停滯的低水平上。

而大土地所有制由於某些原因，會造成地力的浪費等問題。
