基本的前提：

级差地租，是在其他条件相同的情况下，由等量的资本、劳动和土地所取得的产品量之间的差额。

影响级差地租的因素有两个，土地肥力和土地位置。目前只考察其中的土地肥力的影响，而不考虑土地位置的影响。

假设的数值：

每单位的农产品价格是一种市场价格，并且被简化为平均的生产费用，也就是资本加上平均利润所形成的生产价格。

现在，计算这些数值：(a) 总地租，(b) 单位面积地租额和(c) 单位资本地租额或者说**平均地租率**。

(a) 总地租公式：

$$rentInMoneyTotal = \sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i$$

在该公式中，出现了$n+1$个级别的土地，其中第0级土地是最差级别的土地，不提供地租。 其他的从第1级到第n级的土地，总是优于第0级土地。然而这些土地之间无需保证一种特殊的升序（即越来越优质），该公式仍然可以成立。

每个级别的土地的产品价格为$productPrice_i$，在目前的条件下，其值是一致的，就是说，每种级别的土地上的产品都按同一种价格出售。为求简便，可将该变量提到外边。但考虑到扩展性，可仍然将其放在里面。

$productPerAcre_0$表示最坏土地的产品量。$productPrice_i$指第$i$个非最坏土地的产品量。$productPerAcre_i - productPerAcre_0$在直接形式上表示第$i$个非最坏土地与最坏土地之间产量的差额，其经济学意义是第$i$个非最坏土地的能作为地租提供出来的产量。

第$i$个非最坏土地的能作为地租提供出来的产量，乘以该级别土地的面积，乘以产品价格，得出的是该级别土地以其特定的土地面积和产品价格所能提供的地租总额。

对全部各级别的土地各自所能提供的地租总额求和，可以得到全部土地所能提供的地租总额。

以上述的地租总额为基础，当它除以各级土地总面积时，可以计算(b) 单位面积地租额，当它除以各级土地上投入的资本的总额时，可以计算(c) 平均地租率。

单位面积地租额公式可以表示如下：

$$rentPerAcreAvg = \frac{rentInMoneyTotal}{\sum_{i=0}^n Acres_i}$$

或

$$rentPerAcreAvg = \frac{\sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i}{\sum_{i=0}^n Acres_i}$$

平均地租率公式可以表示如下：

$$rentPerCapitalAvg = \frac{rentInMoneyTotal}{\sum_{i=0}^n capitalAdvancedPerAcre_i \cdot Acres_i}$$

或

$$rentPerCapitalAvg = \frac{\sum_{i=0}^n productPrice_i \cdot (productPerAcre_i - productPerAcre_0) \cdot Acres_i}{\sum_{i=0}^n capitalAdvancedPerAcre_i \cdot Acres_i}$$

这里需要强调的一些假设：

- 等量资本投入在特定级别的单位土地上的产量不变。
- 土地产品价格不变。
- 各级土地的肥力差额不变。

对于总地租公式，可知在其他条件不变的情况下：

- 产品价格与地租总额正相关；
- 特定级别土地的单位产量与地租总额正相关；
- 最差级别土地的产量与地租总额负相关；
- 发生面积变动的非最坏土地的质量与地租总额变动程度正相关。
- 最坏土地的面积变动不影响地租。

对这些公式做特定的求导，就可以知道其中每种变量的导数。关于每种变量对函数值的影响，马克思的文字描述是繁杂的，如果用数学关系来表达，就会特别清楚。

---

> 土地的价格当然不外是资本化的地租。(p.753)

（找实际数据。）

未耕地的地租，取决于有相同的肥力和地理位置的已耕地的地租。

> 土地售出时,它是作为会提供地租的土地来出售的,并且地租(它在这里被视为土地的果实,其实,它只是从表面上看才是这样)的预期性质不能把未耕地和已耕地区别开来。(p.753)

之所以说土地只是从表面上看才是土地的果实，是因为地租不是从土地的自然性上来自于土地，而是从土地在经济关系中的地位、比如土地在资本主义生产方式中的地位这种社会性上来自于土地。

未耕地的价格和地租是想象的。它们形成土地投机的基础。

在其他因素默认的情况下，耕种土地总是从较好土地到较坏土地。但考虑到地理位置等因素，这个一般的序列就被打乱了，如果它被视为某种基础的话。但是，从另一方面来看，在其他因素默认的情况下，耕种土地同样总是从较近土地到较远土地。这两个因素混合在一起的时候，问题就变得特别复杂了。算法！

世界市场使现代殖民地能够片面地更多生产特定的农产品，这样就显得其农业生产力比较大。实际上，这是由于这些现代殖民地能够从其他地区交换来所需的其他产品尤其工业品。世界市场的视角！

农业生产同样存在生产过剩。这不需要以谷物价格上涨为必要条件，而是主要由于资本积累和扩大再生产，由于人口增长和移民增多，等等。
