马克思在这个第十五章（以及第十六章）要考察的问题是：周转时间对资本价值增殖的影响。

在这里，姑且撇开固定资本转移的价值以及剩余价值。也就是说，只考虑流动资本，这里面又包括流动不变资本和流动可变资本。

劳动期间9周，流动资本价值900镑，一周的支出100镑。生产时间与劳动期间一致。经过9周劳动之后，劳动产品作为商品**一次**运到市场上，而无论所说的产品是具有连续性的，还是可分立的。再假定流通时间3周。因而整个周转期间12周。

经过9周的劳动期间，预付生产资本转化成商品资本，之后，经过3周的周转期间，商品资本转化为货币资本。单纯考察这里的时间关系，那么，只有在商品资本转化为货币资本之后，即在第12周末、13周初，才能开始同样的再生产过程。假设是这样，那么，在流通期间的3周内，生产会停顿，等待货币资本的流回。无疑，这样的做法会严重地浪费时间、浪费产能。

为了避免流通期间带来的可能的中断，有两种办法。一种是缩小生产规模，而将一些预付资本分配到流通期间来运用。当预付资本难以扩大的时候，可以考虑采用这种方法。

我们在这里姑且撇开这第一种方法，而只讨论另一种方法：追加流动资本。900镑商品资本会停留在流通期间之内3周。这个总计12周的周转期间里，有3周对应着流通期间，为了使这3周里生产不至于停止，需要追加300镑（每周100镑，三周则300镑）的预付资本。追加的时间是劳动期间结束的第9周末、流通期间开始的第10周初。

注意，在马克思那里：周转期间，仍然按12周来依次衔接；劳动期间，按9周来依次衔接。

在马克思接下来的描述中，对于第三个周转期间，相关表述十分繁杂。这里所说的“并且已经通过了6周”，指在第三个周转期间开始的那个时间点上，第三个劳动期间已经过了6周。对于第三个劳动期间9周剩下的3周来说，确实只需要投入300镑。

第一个例子：劳动期间9周，流通期间3周。

第二个例子：劳动期间5周，流通期间5周。

第三个例子：劳动期间6周，流通期间3周。

资本I，用来推动劳动期间。

追加资本II，用来填补该次劳动期间之后的流通期间。

> 追加资本只有这样一个目的，就是把劳动过程中因流通时间而引起的空隙填补起来；因此，它只是要保证生产不受流通时间引起的干扰的影响。（第291页）

追加资本II，在填充流通期间之前，就应该准备好。

> 因此，为了把资本I的流通时间转变为生产时间而必需的追加资本的加入，不仅会增加预付资本的量和总资本必须预付的时间，而且特别会增加作为货币储备存在，因而处于货币资本的状态井且具有可能的货币资本的形式的那一部分预付资本。（第293页。）

> 总的说来，资本这样分为原有生产资本和追加资本，其结果就是：各个劳动期间有不间断的连续性，预付资本的一个等量部分作为生产资本不断地执行职能。（第293页）

这里指一个劳动期间所需的预付资本，即劳动期间的周数乘以每周所需的预付资本。

对于整个的生产过程来说，每次周转期间之内的流通期间，由于被追加资本II所填充，已经不会导致生产中断。但每次的劳动期间之后，它所生产的商品资本本身，依然需要经过自己的流通期间。在这个意义上，流通期间当然一直存在。

马克思在设想中分开了资本I和追加资本II，使二者采取各自的运动，在这样的方式下，又计算了总资本对于预付资本的周转额。在第I表的情况下，计算了预付资本对于总产品的执行职能次数。

但是，我们看到，马克思在分析第II表时，虽然最初亦依照了原来的总资本的周转额之计算方式，但他随即指出：

> 但这是不对的，因为我们将会看到，现实的生产期间和流通期间，同上表中的各个期间不是绝对一致的。上表主要是为了表明，这两个资本，I和II，是彼此独立的。

也就是说，表中列举的那种运动方式，大体上只是一种设想的东西。由于新的劳动期间，不等上次的周转期间完全结束，即不等劳动期间结束之后完成相应的流通期间，就已经开始了，那么在这种更真实的经济之关系下，马克思不是按照原来的方式，即特定资本之完全独立的、互相衔接的比如9周的周转期间，而是按照新的方式，即有所重叠的周转期间，来分析这里的问题。马克思在全集第45卷第302页开始的分析，“因此，情况如下：……”，就用的后一种更真实的方式。

本人制作的“再生产甘特图”，就反映了这种更真实的方式。

但这种图主要反映的是再生产过程中劳动期间的衔接等关系，还不能直观地反映用作预付流动资本的货币资本之运动方式。

为了反映这种货币资本的运动，可用“货币资本量图”。

在第II种情况下，即劳动期间大于流通期间的情况下，可以证明必然有游离资本。因为：

对于第1次完整的周转期间来说，当资本I预付完之后，必然要有1个追加资本II，以填充流通期间；而在第1次劳动期间结束之时，由于劳动期间大于流通期间，则在第2次的劳动期间之内，就会有上1次这里即第1次劳动期间中预付的资本流回；流回的资本预付到第2次劳动期间的时候，这个第2次劳动期间已经被追加资本II推动了一部分，由此，这个第2次劳动期间，其长度等于上1次劳动期间者，就不能用完原本的预付资本，必然要剩下来一部分，这个部分正好等于此前的追加资本的量；于是，在完成这第2个劳动期间之后，一部分资本，其量等于原来的追加资本II的量者，就游离出来；这部分资本继续投入下1次劳动期间，从而使下1次的劳动期间，在由同量的回流资本加以推动之前，也已经被早先的游离资本推动了一些，因而用不完该次劳动期间内回流的资本的全部额；如此继续下去，总会有资本游离出来。

游离出来的资本的量，就等于追加资本II在设想的流通期间所填充了的量。

最初的预付资本，等于资本I加追加资本II，就货币资本量而言，它的量最大，回流资本的量都不会高于它。回流资本的量，等于在一个劳动期间内预付的资本量，即资本I的量。游离资本的量，等于在一个流通期间内预付的资本量，即追加资本II的量。

第III种情况下的第1个实例，没有资本游离现象，因为流通期间是劳动期间的整数倍。

马克思特意列举出第2个实例，劳动期间为4周，流通期间为5周，二者之间没有整数倍的关系。
