# Python与资本论：简单再生产与扩大再生产及资本家实际上的无本万利

在第一卷的环节上，必须姑且假定商品按其价值出售，并不考虑价值、剩余价值的实现、流通、循环、分配等等，也不考虑抽象的产业资本家之作为资本家的总体者，是否真能百分之百实现彵所得到的商品的所有价值，以及应如何具体实现其再生产，等等。完全假定其他条件已然合适，只考虑再生产自身最抽象的性质。在这种抽象环节上，才有可能谈到这种形式的简单再生产与扩大再生产，然后，这些**姑且不真**的道理，才能由第二卷、尤其第三卷的理论扬弃为**无疑的真**。

> 总之，我们首先抽象地来考察积累，也就是把积累只看作直接生产过程的一个要素。

马克思这里说的真正的词，是Moment，不能理解为「要素」，而要根据笔者所揭示的**环节式上升法**，理解为「环节」。

只有懂得了第三卷的理论，马克思在第一卷所作的看似啰嗦的预先声明，才能得到真正的理解。看来，只有读完后二卷资本论，尤其最后一卷，才能真正懂得第一卷。可惜，大多数读者，在直观层面上都没读懂第一卷呢，就着急反驳，当然就更不可能在辩证的层面上读懂第一卷。这是辩证法的狡计，注定要让彵们丢人现眼的。

---

我根据马克思第一卷再生产（包括简单再生产与扩大再生产）相关理论，设计了如下 Python 3 代码，模拟了第一卷环节上资本所控制的再生产过程。

用户可自主输入不变资本c，可变资本v，单位时间（此处以年为单位）剩余价值率（代码中表示以`r_s`，理论上位于区间(0, +∞)，但建议在(0, 3)内），以及资本家每年重新投入再生产的剩余价值的比例（表示以`r_u`，请输入[0, 1]之内的数 ），这部分剩余价值内用於购买劳动力的比例（表示以r_v，位于(0, 1)，用于增加不变资本的剩余部分，因此也就确定了。），再生产的年数，这个年数其实包括第一年，虽然在代码中，第一年的剩余价值并未重新投入此年的再生产。请谅解，如果要计算在内，就会很复杂。

为求简便，本程序并不检验所输入的各项数据是否合法，请自行注意。

还额外计算了经多长单位时间，原“预付资本”C会被劳动者新创造的价值所完全取代。这时，资本家彻头彻尾的剥削性质就昭然若揭了。

```
import time
c = float(input('Please type in c：'))
v = float(input('Please type in v：'))
r_s = float(input('Please type in the rate of surplus value per year：'))
m = v * r_s
year = (c+v) / m
C = c + v + m
orig = c + v
M = m

print('There are %.2f surplus value per year.' % (m))
print('''It takes %d year(s) for bourgeoisie to 
      replace his capital completely with 
      surplus value that produced by workers.''' % (year))

r_u = float(input('Please type in how much percent of surplus vale \nthat bourgeoisie used again in production\n(0.5 for example):'))
r_v = float(input('And how much surplus value for reproduction \nbourgeoisie spend on v?(0.3 for example)'))
yahr = int(input('How many years they reproduct?'))
print("They spends surplus value \non their own comsumption every year \nexcept the first year. ")
time.sleep(0.5)
print('1 year later, c = %.2f, v = %.2f, m = %.2f, and final C = %.2f' % (c, v, m, C))
time.sleep(0.5)
for i in range(yahr-1):
    c += m * r_u * (1 - r_v)
    v += m * r_u * r_v
    m = v * r_s
    C = c + v + m
    M += m
    print(i+2,'years later, c = %.2f, v = %.2f, m = %.2f, and final C = %.2f' % (c, v, m, C))
    time.sleep(0.5)

diff = C - orig
print('Now, bourgeoisie has more capital \nthan that they had originally.\nThe number of it is %.2f' % diff)
print('But the number of total surplus value is %.2f.' % (M))

```



