# 个人介绍

略

# 分享主题

预付资本填充流通期间相关问题，并且着重介绍我对相关问题的数学化、程序化、可视化。

# 理论背景

假设为了生产出来一定量的商品并卖出、回流，资本主义生产需要经过特定时间的一次周转期间。周转期间由两部分构成，首先是劳动期间，然后是流通期间。在流通期间，相应的资本不能实际地发挥生产资本的职能，所以，流通期间在潜在上有可能导致生产的停滞。但是，一般来说，资本主义大生产要求生产的连续进行，因此，就需要填充这样的流通期间。为了实现连续生产的目的，有一种方法，就是在原有的预付资本的基础上，再追加投入一定量的预付资本。马克思将原有的预付资本叫做资本I，把追加的预付资本叫做追加资本II。

从资本主义生产的实际情况来说，每次周转期间的结果，是一个批次的商品的生产和流通。由于特定的周转期间的流通过程被填充，劳动期间就会连续不断，商品会就一批一批地生产和流通下去。

# 基本假设

我们在分析这个问题的时候，给出以下的几个基本假设：

- 撇开固定资本，只考虑流动资本，包括流动不变资本和流动可变资本。

- 生产期间只包括劳动期间和流通期间。

- 劳动期间和流通期间各自的时间是固定的。

- 每周支出的预付资本量是均匀的。

# 可视化表述

为了形象地观察这样导致的特殊的资本运动方式，我设计实现了“再生产甘特图”和“货币资本量图”。我们在这些可视化的基础上，可以很方便地分析这里的一些资本运动。

马克思的一个实例。

分别讲述这两种图。

马克思列表展示的实例，再用可视化方式展示。

# 资本关键节点

三种资本关键节点。资本启动点，资本回流点，资本游离点。

游离资本量统一公式。

# 特殊运动方式和影响

- 劳动过程连续进行，并且相对来说提前。

- 周转速度加快。

- 预付资本量增加。

- 货币需求增加。

- 资本游离。

- ……

# 总结

数学化、程序化、可视化的作用和重要性。

一段时间以来，我在阅读《资本论》的时候，有意识地想将其中的一些理论数学化、程序化、可视化。

在研读《资本论》第二卷第二篇资本流通相关理论时，根据马克思的文本描述，我研究实现了预付资本填充流通期间相关理论的一些代码，以及相应的可视化，比如“再生产甘特图”“货币资本量图”。

马克思自己原本的文字描述，说法比较繁杂，读起来比较难受，而且读者的思路容易被打断。但如果我们有可视化的成果，那么，各种期间之间的连续和交叉等等关系，就变得十分清楚，能直接看见；货币资本的量的变化，及其关键节点，也能清晰地展现出来。如果把原有的文字描述，同我设计实现的图形结果，给结合起来，能方便地理解马克思自己的理论。

而且，通过理解代码的算法，我又反过来受到了启发。比如，货币资本量图相关代码的算法是统一的，而且从图中可以看到，回流的和游离的资本量，分别保持一致。那么，比如说游离资本量应该就有一个统一的算法。就在这样的激励下，我仔细总结、分析马克思原有的一些结论，终于发现了游离资本量统一公式。不管是在哲学上，数学上，还是编程上来说，找到统一的、共通的规律或算法，相比于得到一些支离破碎的（本可以统一的）结论，都是更好的。

而且，在设计代码或数学公式时，我甚至不知道或者不能完全预料说：按照相应的方式来设计，最终会得到什么样的数据，形成什么样的图形。当我看到实现的结果时，比如说看到货币资本量图时，连我自己都很吃惊。也就是说，程序或数学公式所实现的结果，很有可能会超出设计者最初的有限的预期，按照正确的方式得到更多的东西，从而给研究者更多的收获和启发。

所以，我相信，按照正确的经济学思路，进行数学化、程序化、可视化，能够有力地推动、发展和创新我们的研究。
