# Python：马克思经济学的生产成本分摊理论

近期，在批判现代庸俗经济学的过程中，吸收了其某些思想并加以科学化的改造，形成了马克思经济学的生产成本分摊理论。

[[cost_and_price_marxism.py]]

代码如下：

```
```

运行结果如下：

```
```

生成的图形如下：

- 劳动力作为核心自变量的生产力函数曲线
- 个别总价值和个别总成本曲线
- 单位产品的价值、成本、市场价格和市场成本上边界综合图形
- 总收入、总成本和总利润综合图形

---

考虑一个厂商在特定的固定资本和流动资本条件下，投入一定范围内的劳动力。在特定的生产力函数下，作为自变量的劳动力投入会生产出特定量的产品。

总成本等于以下几项价值量的和：

1. 当期（比如当年）转移的固定资本之价值量，这个量等于特定固定资本的总价值除以其使用年限；

2. 当期消费的非劳动力的流动资本之价值量，这个量等于特定的流动资本之单位产品投入量乘以产品量；

3. 劳动力这一流动资本的价值量。

以上生产要素经过了一定的简化，但完全不影响理论的合理内核。

不难理解，单位产品之成本等于总成本除以产品量。

由于生产力函数是一种边际产量递减的函数，容易呈现出这样的结果：随着劳动力的递增投入，产量虽在增长，但其增长速度越来越慢，而每个产品量对应的总成本增长越来越快，最终导致单位产品的成本表现为一个U型，即先下降后又上升。

为了更深入地了解这里的经济学规律，我们首先获取最小的单位产品成本值，由此得到其对应的产品量以及劳动投入量。

不仅如此，我们还可以设定出一个市场价格和一个平均利润率，由这两个值得到产品成本的最高边界。在按市场价格出售该商品的情况下，单位产量的生产成本只有不高于这个产品成本的最高边界，才能保证那个平均利润率。由此，我们可以得到保证该平均利润率的一个产量区间和劳动量投入量区间。

当我们引入剩余价值因素后，问题变得更加复杂。

这里还要引入利润空间的概念：所谓利润空间，指厂商能够获得的利润量。计算公式如下：

$$利润空间 = （市场价格 - 单位产品之生产成本） \times 产量$$

现在开始推导这个公式：

$$利润空间 = 市场价格 \times 产量 - 生产成本$$
$$= 市场价格 \times 产量 - (固定资本成本 + 非劳动的流动资本成本 + 劳动流动资本成本)$$
$$= 市场价格 \times 产量 - 固定资本成本 - 单位非劳动的流动资本成本 \times 产量 - 劳动流动资本成本$$
$$= （市场价格 - 单位非劳动的流动资本成本） \times 产量 - 劳动流动资本成本 - 固定资本成本$$
$$= (市场价格 - 单位非劳动的流动资本成本) \times 生产力函数(劳动量, …) - \frac{劳动价值系数}{1 + 剩余价值率} \times 劳动量 - 固定资本成本$$

因此，在现有的假设条件下，利润空间公式为：

$$利润空间 = (市场价格 - 单位非劳动的流动资本成本) \times 生产力函数(劳动量, …) - \frac{劳动价值系数}{1 + 剩余价值率} \times 劳动量 - 固定资本成本$$

这里的所谓「劳动价值系数」，是一种特定数值，它的作用是把实体的劳动量转化为抽象的价值。

但是，资本家支付给工人的工资少于劳动力创造的价值，因为少了剩余价值对应的价值量。

在抽象的环节上讲，工资乘以`1 + 剩余价值率`，就得到劳动创造的价值量。由此，工资作为成本来说，其对应的价值等于所创造的全部价值除以`1 + 剩余价值率`。

在特定的生产力函数的情况下，比如在这里的相应情况下，在劳动量递增的过程中，总的利润量先是不断增加，但由于劳动投入的边际效益减少，工资成本的增加速度快于毛利润增加的速度，那么，总利润增加得越来越少，直至开始下降。

通过代码，我们比较容易就得出了一个粗略的最大利润额。之所以是粗略的，是因为这里的数值及相应的图形是根据有一定间隙的取样点而得到的。

在这里的假设条件下，容易知道，最大利润量对应的产量不等于最低生产成本对应的产量。这是一种普遍情况。二者相等才是偶然的。
