# I. 年剩余价值率

$$流动资本 = 不变流动资本 + 可变流动资本 = 2000 + 500 =2500$$

$$周转期间 = 劳动期间 + 流通期间 = 4 + 1 = 5$$

$$资本I = 流动资本 \cdot \frac{劳动期间}{周转期间} = 2500 \cdot \frac{4}{5} = 2000$$

$$资本I中的不变资本 = 资本I \cdot \frac{不变流动资本}{流动资本} = 2000 \cdot \frac{2000}{2500} = 1600$$

$$资本I中的可变资本 = 资本I \cdot \frac{可变流动资本}{流动资本} = 2000 \cdot \frac{500}{2500} = 400$$

$$资本II = 流动资本 \cdot \frac{流通期间}{周转期间} = 2500 \cdot \frac{1}{5} = 500$$

$$资本II中的不变资本 = 资本II \cdot \frac{不变流动资本}{流动资本} = 500 \cdot \frac{2000}{2500} = 400$$

$$资本II中的可变资本 = 资本II \cdot \frac{可变流动资本}{流动资本} = 500 \cdot \frac{500}{2500} = 100$$

$$每个劳动周投入的流动资本 = \frac{流动资本}{周转期间} = \frac{2500}{5} = 500$$

$$年产品 = 周产品 \cdot 一年的周数 = 每个劳动周投入的流动资本 \cdot 一年的周数 = 500 * 50 = 25000$$

“不断地在一个劳动期间使用的资本I”，指一个设想的周转期间之中实际使用的资本，这里排除了这个设想的周转期间之中的流通期间。所以，这里就是指每个周转期间中流通的资本。

$$年产品之周转次数 = \frac{年产品}{每个周转期间中流通的资本} = \frac{25000}{2000} = 12\frac{1}{2}$$

$$总资本之周转次数 = \frac{总资本}{流动资本} = \frac{25000}{2500} = 10$$

从年产品、总资本中，还可以得出各自的可变资本、不变资本之量和比。诸如：

$$年产品中可变资本形成的价值 = 年产品 \cdot \frac{可变流动资本}{流动资本} = 25000 \cdot \frac{500}{2500} = 5000$$

---

> 然而,这两部分中不论哪一部分,每次都要由资本的周转,即资本转化为产品,由产品转化为商品,由商品转化为货币的过程而全部得到补偿。正因为如此,所以我们在前一章撇开固定资本不说,而把流动资本——不变流动资本和可变流动资本——的周转分开和放在一起加以考察。（第327页。）

现在，则也撇开了其中的不变流动资本，以考察年剩余价值率相关问题。

此前，为了考察流动资本的基本运动，《资本论》撇开了其中必然存在的剩余价值。现在，要加入这个因素。目前研究的重点，也是剩余价值相关的一些理论。

**以下的计算，默认的周转期间是10次的那种，就是说，每5周作为一个周转单位，其中每一周都算做劳动期间。**

$$每周生产的剩余价值 = 每周投入的可变资本 \cdot 每周剩余价值率 = 100 \cdot 100\% = 100$$

$$每个周转期间生产的剩余价值 = 每周生产的剩余价值 \cdot 周转期间 = 100 \cdot 5 = 500$$

$$年剩余价值 = 每个周转期间生产的剩余价值 \cdot 周转次数 = 500 \cdot 10 = 5000$$

$$年剩余价值率 = \frac{年剩余价值}{预付的可变资本} = \frac{5000}{500} = 1000\%$$

或者：

$$年剩余价值率 = 每个周转期间的剩余价值率 \cdot 周转次数 = 100\% \cdot 10 = 1000\%$$

上述的公式，如果按更复杂一些的方式，可写成各种总和的公式。姑且按下不表。

以上的数据实例，被马克思命名为“资本A”。接下来马克思又要设计一个数据实例，命名为“资本B”。

根据“资本B”相应设定（详见原文，这里不列举）：

$$年剩余价值率 = \frac{年剩余价值}{预付的可变资本} = \frac{5000}{5000} = 100\%$$

资本A与资本B，年剩余价值率完全不同。为何。古典经济学在这个问题上，出现过混乱。混乱的具体表现？他们从年利润率这个更复杂的层面上，理解相关问题。

据马克思相关说法，可以推论：当时的古典经济学，遇到了这个严重的问题：即使单位时间内的剩余价值率相同，不同量的预付资本所产生的年利润率仍然不同。马克思认为，这个问题十分简单，关键在于理解这个理论：生产剩余价值的价值，应该是直接投入在生产中运用的价值。那么，预付资本中没有进入实际的生产中的价值，对于剩余价值来说相当于不存在。年利润率或者年剩余价值率的差别，就是由这种预付资本如何投入实际使用的区别所导致。

$$周预付资本 = \frac{年预付资本}{周转期间}$$

或者：

$$周转期间 = \frac{年预付资本}{周预付资本}$$

或者：

$$年使用资本 = 周预付资本 \cdot 周转期间 \cdot 周转次数$$

$$年剩余价值率 = \frac{一年内生产的剩余价值量}{一年内周转的可变资本} = \frac{实际剩余价值率 \times 预付可变资本 \times n}{预付可变资本} = \frac{m'vn}{v} = m'n$$

又由于$m' = \frac{m}{v}$，可得：

$$年剩余价值率 = \frac{mn}{v}$$

## III. 从社会的角度考察的可变资本的周转

> 在生产规模已定时 ,预付的可变货币资本 (以及全部流动资本)的绝对量,按照周转期间缩短的比例而减少 ,年剩余价值率则按照这个比例而提髙。在预付资本的量已定时,生产规模会随着再生产期间的缩短所造成的年剩余价值率的提髙而同时扩大,因而,在剰余价值率已定时,一个周转期间内生产的剩余价值的绝对量,会随着年剩余价值率的这种提髙而同时增加。总的说来,根据以上的研究可以得出:由于周转期间长短不同,在劳动剥削程度相等时,为了推动同量的生产流动资本和同量的劳动而必须预付的货币资本量是极不相同的。（《全集》二版，第348页。）

第一种函数关系，容易实现，表现了自变量周转期间的长度与因变量预付的可变货币资本之间的反比关系。

第二种函数关系，也容易实现。但这里的表述似乎有问题。再生产期间（这里=周转期间）的缩短，直接改变的对象是年度的周转次数。是年度的周转次数，连同预付的可变货币资本，决定了生产规模。在这里的经济关系中，不需要年剩余价值率介入。或者这里的翻译有问题。生产规模扩大，年剩余价值量随之扩大。年剩余价值率应该是一种派生的东西。

经查：

> Bei gegebner Stufenleiter der Produktion verringert sich im Verhältnis 
> zur Kürze der Umschlagsperiode die absolute Größe des vorgeschoßnen 
> variablen Geldkapitals (wie des zirkulierenden Kapitals überhaupt) und 
> wächst die Jahresrate des Mehrwerts. Bei gegebner Größe des 
> vorgeschoßnen Kapitals wächst die Stufenleiter der Produktion, daher bei
>  gegebner Rate des Mehrwerts die absolute Masse des in einer 
> Umschlagsperiode erzeugten Mehrwerts, gleichzeitig mit der durch die 
> Verkürzung der Reproduktionsperioden bewirkten Steigerung in der 
> Jahresrate des Mehrwerts. Es hat sich überhaupt aus der bisherigen 
> Untersuchung ergeben, daß je nach den verschiednen Größen der 
> Umschlagsperiode Geldkapital von sehr verschiednem Umfang vorzuschießen 
> ist, um dieselbe Masse produktives zirkulierendes Kapital und dieselbe 
> Arbeitsmasse bei demselben Exploitationsgrad der Arbeit in Bewegung zu 
> setzen.

> 试译：在给定的生产之等级上，按照缩短周转期间的比例，预付的可变货币资本（甚至诸如流动资本）之绝对数量减少，并且年剩余价值率增加。在给定的预付资本之数量上、生产之等级，因而在给定的剩余价值率上、在一个周转期间里生产的剩余价值之绝对数量，同时地随着由缩短再生产期间而导致的在年剩余价值率上的提高，而提高。从迄今的调查中，归根结底可以得出：分别依照周转期间之不同数量，货币资本以极为不同的规模而被预付，来把同等的生产流动资本量和同等的劳动量，按照同等的劳动之剥削程度，推动起来。

马克思在第二句中论述到年剩余价值率时，不是在说年剩余价值率决定前面的二个因素，而是说“随着”（mit）。这里的逻辑关系要分清楚。

周转期间缩短，则工人就能更快地用自己创造的价值，补偿资本家的预付资本。年剩余价值率提高，是因为工人的更快的劳动期间，使资本家能够无偿使用的资本量增加了。

这里应该联想一下马克思所说的这个理论：在表面上，是资本家向工人预付工资，实际上是工人向资本家预付可变资本。而且我们实际上也知道，资本家的工资是在工人付出一段时间的劳动之后才支付的，这本身对资本家就是有利的。

现在从再生产或者具体地说资本周转的更高环节上看，工人不是向资本家预付一次可变资本，而是在资本家承诺支付工资之后，一直不断地在创造资本家的可变资本。后面资本家所支出的那些可变资本，一般说来，是工人阶级自己创造的新价值，这里确实是没有预付的，资本家也从这种感觉上认定说，他自己的预付可变资本量，只是刚开启劳动期间所预付的可变资本那么多，而不是在整个过程中所使用的可变资本那么多。

从这里来看，年剩余价值率对剩余价值率的比例，也测量了工人在多大程度上反复向资本家创造可变资本。

相比于第一卷上所说的一般的相关理论，“工人自己生产自己的工资”，这第二卷中的相应的理论，则是在说，“工人在反复地多次地生产自己的工资”。

总而言之，资本家只是凭借一开始预付的那么少量的资本，之用来购买生产资料以及劳动力者，就能永久地控制工人的劳动，和工人的劳动所创造的大量的新价值，并且是运用工人自己所不断创造的大量的价值，来不断地、更深地控制工人自身。

---

## 长周转期间的生产如何刺激经济及其反作用——兼论凯恩斯相关经济刺激措施的秘密

在短周转期间和长周转期间之间，存在这样的一个区别：在短周转期间情况下，工人付出货币，购买商品，此时，商品，其价值额与该货币的价值额相等者，已经提供出来；在长周期期间情况下，相应地，却仍然没有提供出来。

所以，在长周转周期那里流出的货币，在市场上，通过工人的购买而增加了货币供给，从而亦通过这种购买增加了卖者的货币，就是说货币流通到了与工人做买卖的卖者手里，可是，在市场上，没有相应的商品供给。

市场上的情况是，生产资本的物质要素减少了而货币增加了，但那些占有了大量生产资料的生产，还没能真正提供商品出来。从一般的生产需要来讲，生产资料缺少了，则其他的生产，需要购买这些生产资料者，就会受到限制。

马克思在这里设想了非资本主义的共同主义社会中的一般情况，更好地解释了这里存在的问题。但是在资本主义关系下，密涅瓦的猫头鹰只有在夜幕降临的时候才开始飞翔。马克思在这里很可能是化用了黑格尔的哲学典故，有戏谑的意味。

因此，对于资本主义来说，长周转期间造成的这种情况，会在积累了一定的影响之后，才会被注意到。

长周转期间的生产，对**货币市场**提出了大的需求，因为大量的资本需要预付出去。如果货币更多，则这样的生产就会更多。这样的生产一多起来，货币反过来又少了。对**生产资料市场**亦提出了大的需求。

此时，资本家手中的货币增多，同样也就是说，货币市场上货币较多，然而所欲购买的生产资料却减少了。马克思指出：“所以，有支付能力的需求将会增加”。

由于这种需求增大了，而相应的供给减少了，那么，生活资料和生产材料价格上涨。

欺诈、投机增多，资本大规模转移。由于价格上涨，一些人从中获利。

总的来看，个人消费，特别是资本家等群体的个人消费，增加。由于若干生产部门需求增加，工人工资随之提高。

同样，农产品需求增加，农业生产受到刺激。

国内商品市场短期内无法供应相应量的商品，则会导致进口增加。就长周转期间本身就在生产商品，而这里的商品只是没能较快地生产出来并投入商品市场而言，进口输入过剩。

生产规模可以快速增长的产业，受到这样的经济刺激，短期内产量急剧上升。但如果生产过剩的影响不久传导过来，就会在短期内使其产量急剧下降。

就**劳动市场**而言，这样导致的经济刺激，会使劳动力需求增加，从而相对过剩人口减少，工资普遍上涨，等等。

既有的工人数量也会在不同产业之间发生特定流动，从较少受刺激的经济部门，流动至更受刺激、更活跃的经济部门。

马克思根据周转期间所导致的这种经济刺激，分析称：

> 这个现象会持续一段时间，直到不可避免的崩溃再把工人后备军游离出来，再把工资压低到最低限度，甚至压低到这个限度以下。马克思：《资本论》（第二卷），《全集》第四十五卷，第350页。

长周转期间会导致以下经济情况：货币增加，生产材料减少，生产资料市场上供不应求，若干经济部门受到刺激、生产规模扩大，工人工资增加，产业后备军减少，等等。

这样的积极的经济情况，是由特定的周转期间所引起的。在这种情况下，商品的短缺是暂时的，但资本主义本身不能明确知道这一点。由于生产规模急速扩大、商品供给快速增加，以及长周转期间的生产之商品在经过较长的周转期间后不断投入市场，资本主义就会感觉到商品过剩，因而就会出现产量崩溃、信心衰减、工资减少、失业率增加等等各种各样的负面反馈。

马克思这里的相关理论，可以用来解释特定的积极财政政策之真实的经济逻辑。比如，在经济萎靡的时期，政府主导的在基础设施等方面的投资增加，所利用的经济作用中就包含了周转期间的相应影响。

基础设施投资增加（可能是通过一些信用手段如国债），则货币供给相应增加，市场需求得到刺激。长周转期间的生产，暂时不能或极少能提供实际的商品或效用，因而不会突然增加商品供给、加重生产过剩。与此同时，过剩产能得到更充分的利用。工人工资增加，因而能购买更多的消费品，就是说资本主义剥削关系所压抑的个人需求侧逐渐增强，从而过剩的商品包括作为生产资料的商品逐渐减少。经济逐渐回暖。

没错，听到这样的描述，我们应该能联想到凯恩斯经济学关于刺激经济的一些经济政策。

这种情况下，政府应该投资的是这样的生产部门：1.需求是真实的、切实的，能进入消费领域；2.相应生产远离生产过剩的边界，尚能容纳资本主义扩大生产；3. 生产规模极大，需要投入巨额资本，从而能创造大量收入；4.尽量避免快速产出，以免加剧生产过剩。

因此，整个过程是：政府利用国家资本，投资长周转期间的生产；而创造对生产资料、劳动力的需求；但这些生产本身在短期内尽量不增加商品产出；为工人创造工资，而增加了的工资又为资本主义企业创造消费需求；投资本身所形成的生产消费，以及工资增加所带来的个人消费，逐渐消费过剩供给；目的是使资本主义渡过危机。

当然，这里也必然存在马克思所说的，那种导致生产过剩的反作用。因此，投资长周转期间的生产，在一般意义上，是将资本主义的危机延后了，却没有根除，也完全不可能根除。

在这里面，如果投资的某些部门最终生产出来的产品，比如运河、铁路、桥、高速公路等等，由于生产过剩、位置不合理等诸多原因，没能充分发挥自己的效用，那也没什么奇怪的，因为，资本主义解决危机的一个办法，是浪费掉社会财富。投资兴建的东西，就算不能或者不能充分地派上用场，但至少拖延了，甚至在某种意义上解决了（真正说来，浪费了），此前的生产过剩，那么，对于资本主义来说，也不完全是坏事。
